The Project Gutenberg EBook of Iliade, by Homère

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Iliade

Author: Homère

Release Date: December 7, 2004 [EBook #14285]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILIADE ***




Produced by Ebooks libres et gratuits at http://www.ebooksgratuits.com





Homère
LILIADE

Traduction Charles-René-Marie Leconte de L'Isle


Table des matières

Chants

Chant 1
Chant 2
Chant 3
Chant 4
Chant 5
Chant 6
Chant 7
Chant 8
Chant 9
Chant 10
Chant 11
Chant 12
Chant 13
Chant 14
Chant 15
Chant 16
Chant 17
Chant 18
Chant 19
Chant 20
Chant 21
Chant 22
Chant 23
Chant 24



Chant 1

Chante, déesse, du Pèlèiade Akhilleus la colère désastreuse, qui
de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès tant
de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux chiens et
à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé
l'Atréide, roi des hommes, et le divin Akhilleus.

Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un
mal mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.

Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille; et, portant le prix infini de
l'affranchissement, et, dans ses mains, les bandelettes de
l'Archer Apollôn, suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les
Akhaiens, et surtout les deux Atréides, princes des peuples:

-- Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les dieux
qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de détruire la
ville de Priamos et de vous retourner heureusement; mais rendez-
moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de l'affranchissement,
si vous révérez le fils de Zeus, l'archer Apollôn.

Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient qu'on
respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide; mais
cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le chassa
outrageusement, et il lui dit cette parole violente:

-- Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur
que le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.

Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre.
Et, se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la
belle chevelure enfanta:

-- Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè et
Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos, Smintheus! Si
jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai brûlé pour toi
les cuisses grasses des taureaux et des chèvres, exauce mon voeu:
que les Danaens expient mes larmes sous tes flèches!

Il parla ainsi en priant, et Phoibos Apollôn l'entendit; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son coeur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.

Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et
les chiens rapides; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes
du trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.

Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi:

-- Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si toutefois nous évitons la mort,
car, toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
voeux négligés ou qu'il demande des hécatombes promises. Sachons
si, content de la graisse fumante des agneaux et des belles
chèvres, il écartera de nous cette contagion.

Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs
Akhaiennes, à l'aide de la science sacrée dont l'avait doué
Phoibos Apollôn. Très sage, il dit dans l'agora:

-- Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la colère
du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et jure
que tu me défendras de ta parole et de tes mains; car, sans doute,
je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et à qui
tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre un
inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, après l'avoir couvée dans son
coeur. Dis-moi donc que tu me protégeras.

Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi:

-- Dis sans peur ce que tu sais. Non! par Apollôn, cher à Zeus, et
dont tu découvres aux Danaens les volontés sacrées, non! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même tu
nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant des
Akhaiens.

Et le divinateur irréprochable prit courage et dit:

-- Apollôn ne vous reproche ni voeux ni hécatombes; mais il venge
son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert dopprobre, car il n'a
point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
accable de maux; et il vous en accablera, et il n'écartera point
les lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son
père bien-aimé la jeune fille aux sourcils arqués, et qu'une
hécatombe sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous
apaiserons le dieu.

Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn, qui
commande au loin, se leva, plein de douleur; et une noire colère
emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi:

-- Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit d'agréable.
Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais ni bien
parlé ni bien agi; et voici maintenant qu'au milieu des Danaens,
dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous accable de
maux parce que je nai point voulu recevoir le prix splendide de
la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma demeure
lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inférieure ni par le corps, ni par
la taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux.
Mais je la veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur
destruction. Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que,
seul d'entre tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne
conviendrait point; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.

Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit:

-- Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes, comment les
magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre prix? Avons-nous
des dépouilles à mettre en commun? Celles que nous avons enlevées
des villes saccagées ont été distribuées, et il ne convient point
que les hommes en fassent un nouveau partage. Mais toi, remets
cette jeune fille à son dieu, et nous, Akhaiens, nous te rendrons
le triple et le quadruple, si jamais Zeus nous donne de détruire
Troiè aux fortes murailles.

Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi:

-- Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois, Akhilleus
semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me persuaderas.
Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste assis dans mon
indigence, en affranchissant cette jeune fille? Si les magnanimes
Akhaiens satisfont mon coeur par un prix d'une valeur égale, soit.
Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui d'Odysseus;
et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui j'irai. Mais
nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef noire à la
mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe, et faisons-y
monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite d'un chef,
Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même, Pèléide, le
plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer Apollôn par les
sacrifices accomplis.

Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un oeil sombre,
parla ainsi;

-- Ah! revêtu d'impudence, âpre au gain! Comment un seul d'entre
les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement contre
les hommes? Je ne suis point venu pour ma propre cause attaquer
les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui. Jamais
ils ne m'ont enlevé ni mes boeufs ni mes chevaux; jamais, dans la
fructueuse Phthiè, ils n'ont ravagé mes moissons: car un grand
nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous séparent.
Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent! pour venger
Ménélaos et toi, oeil de chien! Et tu ne t'en soucies ni ne t'en
souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée; et cependant mes mains
portent le plus lourd fardeau de la guerre impétueuse. Et, quand
vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.

Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit:

-- Fuis, si ton coeur t'y pousse. Je ne te demande point de rester
pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très sage
Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide. Tu
ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne
dans ta demeure avec tes nefs et tes compagnons; commande aux
Myrmidones; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci; puisque Phoibos Apollôn m'enlève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai sous
ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.

Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son coeur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tuerait l'Atréide, ou s'il
apaisent sa colère et refrénerait sa fureur.

Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blancs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se tint en arrière et saisit le
Pèléiôn par sa chevelure blonde; visible pour lui seul, car nul
autre ne la voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et
aussitôt il reconnut Athènè, dont les yeux étaient terribles, et
il lui dit en paroles ailées:

-- Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux? Est-ce afin de
voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn? Mais je te
le dis, et ma parole s'accomplira, je pense: il va rendre lâme à
cause de son insolence.

Et Athènè aux yeux clairs lui répondit:

-- Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête; ne prends point l'épée en
main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira: bientôt ton injure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.

Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi:

-- Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.

Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande épée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.

Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les demeures
olympiennes de Zeus tempétueux.

Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles:

-- Lourd de vin, oeil de chien, coeur de cerf! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela t'épouvanterait
comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup plus aisé, dans
la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de celui qui te
contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu commandes à des
hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide, cette insolence
serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un grand
serment: par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni rameaux, et
qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du tronc sur les
montagnes et que l'airain l'a dépouillé de feuilles et d'écorce;
et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux mains
quand ils jugent et gardent les lois au nom de Zeus, je te le jure
par un grand serment: certes, bientôt le regret d'Akhilleus
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur d'hommes
Hektôr; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme d'avoir
outragé le plus brave des Akhaiens.

Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréide s'irritait aussi; mais
l'excellent agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.

Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans la
divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il
dit dans l'agora:

-- Ô dieux! Certes. un grand deuil envahit la terre Akhaienne!
Voici que Priamos se réjouira et que les fils de Priamos et tous
les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur coeur, quand ils
apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-dessus des Danaens
dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-vous persuader, car
vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai vécu autrefois avec
des hommes plus braves que vous, et jamais ils ne m'ont cru
moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne reverrai des
hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des peuples, Kainéos,
Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et Thèseus Aigéide pareil
aux immortels. Certes, ils étaient les plus braves des hommes
nourris sur la terre, et ils combattaient contre les plus braves,
les centaures des montagnes; et ils les tuèrent terriblement. Et
j'étais avec eux, étant allé loin de Pylos et de la terre d'Apiè,
et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes forces, car
nul des hommes qui sont aujourd'hui sur la terre n'aurait pu leur
résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y conformaient.
Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est point permis à
Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever au Pèléide la
vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais tu ne dois
point aussi, Pèléide, résister au roi, car tu n'es point l'égal de
ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave, si
une mère divine t'a enfanté, celui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère, et
je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.

Et le roi Agamemnôn parla ainsi:

-- Vieillard, tu as dit sagement et bien; mais cet homme veut être
au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je ne
pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter?

Et le divin Akhilleus lui répondit:

-- Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci; garde-le dans ton esprit: Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera
autour de ma lance.

S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira,
avec le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et
l'Atréide lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons,
y mit une hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis
aux belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.

Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide ordonna
aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la mer, et ils sacrifiaient à
Apollôn des hécatombes choisies de taureaux et de chèvres, le long
du rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers
l'Ouranos, dans un tourbillon de fumée.

Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus. Et il interpella
Talthybios et Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.

-- Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la
saisir moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.

Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent
aux tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le
Pèléide assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus
ne fut point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils
se tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne
l'interrogeaient. Et il les comprit dans son âme et dit:

-- Salut, messagers de Zeus et des hommes! Approchez. Vous n'êtes
point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui vous envoie
pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos, amène-la, et
qu'ils l'entraînent! Mais qu'ils soient témoins devant les dieux
heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi féroce, si
jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction de tous;
car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées mauvaises, et
il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de façon que les
Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.

Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé. Il
conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la
livra pour être entraînée. Et les hérauts retournèrent aux nefs
des anciens, et la jeune femme allait les suivant à contrecoeur.
Et Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage
blanc d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée:

-- Mère! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
moins quelque honneur; mais il le fait maintenant moins que
jamais. Et voici que l'Atréide Agamemnôn, qui commande au loin,
m'a couvert d'opprobre, et qu'il possède ma récompense qu'il m'a
enlevée.

Il parla ainsi, versant des larmes. Et sa mère vénérable
l'entendit, assise au fond de l'abîme, auprès de son vieux père.
Et, aussitôt, elle émergea de la blanche mer, comme une nuée; et,
s'asseyant devant son fils qui pleurait, elle le caressa de la
main et lui parla:

-- Mon enfant, pourquoi pleures-tu? Quelle amertume est entrée
dans ton âme? Parle, ne cache rien afin que nous sachions tous
deux.

Et Akhilleus aux pieds rapides parla avec un profond soupir:

-- Tu le sais; pourquoi te dire ce que tu sais? Nous sommes allés
contre Thèbè la sainte, ville d'Êétiôn, et nous l'avons saccagée,
et nous en avons tout enlevé; et les fils des Akhaiens, s'étant
partagé les dépouilles, donnèrent à l'Atréide Agamemnôn Khrysèis
aux belles joues. Mais bientôt Khrysès, sacrificateur de l'archer
Apollôn, vint aux nefs rapides des Akhaiens revêtus d'airain, pour
racheter sa fille. Et il portait le prix infini de
l'affranchissement, et, dans ses mains les bandelettes de l'archer
Apollôn, suspendues au sceptre d'or. Et, suppliant, il pria tous
les Akhaiens, et surtout les deux Atréides, princes des peuples.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient qu'on
respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide. Mais
cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le chassa
outrageusement avec une parole violente. Et le vieillard irrité se
retira. Mais Apollôn exauça son voeu, car il lui est très cher. Il
envoya contre les Argiens une flèche mauvaise; et les peuples
périssaient amoncelés; et les traits du dieu sifflaient au travers
de la vaste armée Akhaienne. Un divinateur sage interprétait dans
l'agora les volontés sacrées d'Apollôn. Aussitôt, le premier, je
voulus qu'on apaisât le dieu. Mais la colère saisit l'Atréide, et,
se levant soudainement, il prononça une menace qui s'est
accomplie. Les Akhaiens aux sourcils arqués ont conduit la jeune
vierge à Khrysè, sur une nef rapide, et portant des présents au
dieu; mais deux hérauts viennent d'entraîner de ma tente la vierge
Breisèis que les Akhaiens m'avaient donnée. Pour toi, si tu le
veux, secours ton fils bien-aimé. Monte à l'Ouranos Olympien et
supplie Zeus, si jamais tu as touché son coeur par tes paroles ou
par tes actions. Souvent je t'ai entendue, dans les demeures
paternelles, quand tu disais que, seule parmi les immortels, tu
avais détourné un indigne traitement du Kroniôn qui amasse les
nuées, alors que les autres Olympiens, Hèrè et Poseidaôn et Pallas
Athènè le voulaient enchaîner. Et toi, déesse, tu accourus, et tu
le délivras de ses liens, en appelant dans le vaste Olympes le
géant aux cent mains que les dieux nomment Briaréôs, et les hommes
Aigaiôs. Et celui-ci était beaucoup plus fort que son père, et il
s'assit, orgueilleux de sa gloire, auprès du Kroniôn; et les dieux
heureux en furent épouvanté, et n'enchaînèrent point Zeus.
Maintenant rappelle ceci en sa mémoire; presse ses genoux; et que,
venant en aide aux Troiens, ceux-ci repoussent, avec un grand
massacre, les Akhaiens contre la mer et dans leurs nefs. Que les
Argiens jouissent de leur roi, et que l'Atréide Agamemnôn qui
commande au loin souffre de sa faute, puisqu'il a outragé le plus
brave des Akhaiens.

Et Thétis, répandant des larmes, lui répondit:

-- Hélas! mon enfant, pourquoi t'ai-je enfanté et nourri pour une
destinée mauvaise! Oh! que n'es-tu resté dans tes nefs, calme et
sans larmes du moins, puisque tu ne dois vivre que peu de jours!
Mais te voici très malheureux et devant mourir très vite, parce
que je t'ai enfanté dans mes demeures pour une destinée mauvaise!
Cependant, j'irai dans l'Olympos neigeux, et je parlerai à Zeus
qui se réjouit de la foudre, et peut-être m'écoutera-t-il. Pour
toi, assis dans tes nefs rapides, reste irrité contre les Akhaiens
et abstiens-toi du combat. Zeus est allé hier du côté de
l'Okéanos, à un festin que lui ont donné les Aithiopiens
irréprochables, et tous les dieux l'ont suivi. Le douzième jour il
reviendra dans l'Olympos. Alors j'irai dans la demeure d'airain de
Zeus et je presserai ses genoux, et je pense qu'il en sera touché.

Ayant ainsi parlé, elle partit et laissa Akhilleus irrité dans son
coeur au souvenir de la jeune femme à la belle ceinture qu'on lui
avait enlevée par violence.

Et Odysseus, conduisant l'hécatombe sacrée, parvint à Krysè. Et
les Akhaiens, étant entrés dans le port profond, plièrent les
voiles qui furent déposées dans la nef noire. Ils abattirent
joyeusement sur l'avant le mât dégagé de ses manoeuvres; et,
menant la nef à force d'avirons, après avoir amarré les câbles et
mouillé les roches, ils descendirent sur le rivage de la mer, avec
l'hécatombe promise à l'archer Apollôn. Khrysèis sortit aussitôt
de la nef, et le subtil Odysseus, la conduisant vers l'autel, la
remit aux mains de son père bien-aimé, et dit:

-- Ô Khrysès! le roi des hommes, Agamemnôn, m'a envoyé pour te
rendre ta fille et pour sacrifier une hécatombe sacrée à Phoibos
en faveur des Danaens, afin que nous apaisions le dieu qui accable
les Argiens de calamités déplorables.

Ayant ainsi parlé, il lui remit aux mains sa fille bien-aimée, et
le vieillard la reçut plein de joie. Aussitôt les Akhaiens
rangèrent la riche hécatombe dans l'ordre consacré, autour de
l'autel bâti selon le rite. Et ils se lavèrent les mains, et ils
préparèrent les orges salées; et Khrysès, à haute voix, les bras
levés, priait pour eux:

-- Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè et
la divine Killa, et commandes fortement sur Ténédos. Déjà tu as
exaucé ma prière; tu m'as honoré et tu as couvert d'affliction les
peuples des Akhaiens. Maintenant écoute mon voeu, et détourne loin
d'eux la contagion.

Il parla ainsi en priant, et Phoibos Apollôn l'exauça. Et, après
avoir prié et répandu les orges salées, renversant en arrière le
cou des victimes, ils les égorgèrent et les écorchèrent. On coupa
les cuisses, on les couvrit de graisse des deux côtés, et on posa
sur elles les entrailles crues.

Et le vieillard les brûlait sur du bois sec et les arrosait d'une
libation de vin rouge. Les jeunes hommes, auprès de lui, tenaient
en mains des broches à cinq pointes. Et, les cuisses étant
consumées, ils goûtèrent les entrailles; et, séparant le reste en
plusieurs morceaux, ils les trans-fixèrent de leurs broches et les
tirent cuire avec soin, et le tout fut retiré du feu. Après avoir
achevé ce travail, ils préparèrent le repas; et tous furent
conviés, et nul ne se plaignit, dans son âme, de l'inégalité des
parts.

Ayant assouvi la faim et la soif, les jeunes hommes couronnèrent
de vin les patères et les répartirent entre tous à pleines coupes.
Et, durant tout le jour, les jeunes Akhaiens apaisèrent le dieu
par leurs hymnes, chantant le joyeux paian et célébrant l'archer
Apollôn qui se réjouissait dans son coeur de les entendre.

Quand Hélios tomba et que les ombres furent venues, ils se
couchèrent auprès des câbles, à la proue de leur nef; et quand
Éôs, aux doigts rosés, née au matin, apparut, ils s'en
retournèrent vers la vaste armée des Akhaiens, et l'archer Apollôn
leur envoya un vent propice. Et ils dressèrent le mât, et ils
déployèrent les voiles blanches; et le vent les gonfla par le
milieu; et l'onde pourprée sonnait avec bruit autour de la carène
de la nef qui courait sur l'eau en faisant sa route.

Puis, étant parvenus à la vaste armée des Akhaiens, ils tirèrent
la nef noire au plus haut des sables de la plage; et, l'ayant
assujettie sur de longs rouleaux, ils se dispersèrent parmi les
tentes et les nefs.

Mais le divin fils de Pèleus, Akhilleus aux pieds rapides, assis
auprès de ses nefs légères, couvait son ressentiment; et il ne se
montrait plus ni dans l'agora qui illustre les hommes, ni dans le
combat. Et il restait là, se dévorant le coeur et regrettant le
cri de guerre et la mêlée.

Quand Éôs, reparut pour la douzième fois, les dieux qui vivent
toujours revinrent ensemble dans l'Olympos, et Zeus marchait en
tête. Et Thétis n'oublia point les prières de son fils; et,
émergeant de l'écume de la mer, elle monta, matinale, à travers le
vaste Ouranos, jusqu'à l'Olympos, où elle trouva celui qui voit
tout, le Kronide, assis loin des autres dieux, sur le plus haut
faîte de l'Olympos aux cimes nombreuses. Elle s'assit devant lui,
embrassa ses genoux de la main gauche, lui toucha le menton de la
main droite, et le suppliant, elle dit au roi Zeus Kroniôn:

-- Père Zeus! si jamais, entre les immortels, je t'ai servi, soit
par mes paroles, soit par mes actions, exauce ma prière. Honore
mon fils qui, de tous les vivants, est le plus proche de la mort.
Voici que le roi des hommes, Agamemnôn, la outragé, et qu'il
possède sa récompense qu'il lui a enlevée. Mais toi, du moins,
honore-le, Olympien, très sage Zeus, et donne le dessus aux
Troyens jusqu'à ce que les Akhaiens aient honoré mon fils et lui
aient rendu hommage.

Elle parla ainsi, et Zeus, qui amasse les nuées, ne répondit pas
et resta longtemps muet. Et Thétis, ayant saisi ses genoux qu'elle
tenait embrassés, dit une seconde fois:

-- Consens et promets avec sincérité, ou refuse-moi, car tu ne
peux craindre rien. Que je sache si je suis la plus méprisée des
déesses!

Et Zeus qui amasse les nuées, avec un profond soupir, lui dit:

-- Certes, ceci va causer de grands malheurs, quand tu m'auras mis
en lutte avec Hèrè, et quand elle m'aura irrité par des paroles
outrageantes. Elle ne cesse, en effet, parmi les dieux immortels,
de me reprocher de soutenir les Troiens dans le combat.
Maintenant, retire-toi en hâte, de peur que Hèrè t'aperçoive. Je
songerai à faire ce que tu demandes, et je t'en donne pour gage le
signe de ma tête, afin que tu sois convaincue. Et c'est le plus
grand de mes signes pour les immortels. Et je ne puis ni révoquer,
ni renier, ni négliger ce que j'ai promis par un signe de ma tête.

Et le Kroniôn, ayant parlé, fronça ses sourcils bleus. Et la
chevelure ambroisienne s'agita sur la tête immortelle du roi, et
le vaste Olympos en fut ébranlé.

Tous deux s'étant ainsi parlé, se séparèrent. Et Thétis sauta dans
la mer profonde du haut de l'Olympos éblouissant, et Zeus rentra
dans sa demeure. Et tous les dieux se levèrent de leurs sièges à
l'aspect de leur père, et nul n'osa l'attendre, et tous
s'empressèrent au-devant de lui, et il s'assit sur son thrône.
Mais Hèrè n'avait pas été trompée, l'ayant vu se concerter avec la
fille du vieillard de la mer, Thétis aux pieds d'argent. Et elle
adressa d'amers reproches à Zeus Kroniôn:

-- Qui d'entre les dieux, ô plein de ruses, s'est encore concerté
avec toi? Il te plaît sans cesse de prendre, loin de moi, de
secrètes résolutions, et jamais tu ne me dis ce que tu médites.

Et le père des dieux et des hommes lui répondit:

-- Hèrè, n'espère point connaître toutes mes pensées. Elles te
seraient terribles, bien que tu sois mon épouse. Celle qu'il
convient que tu saches, aucun des dieux et des hommes ne la
connaîtra avant toi; mais pour celle que je médite loin des dieux,
ne la recherche ni ne l'examine.

Et la vénérable Hèrè aux yeux de boeuf lui répondit:

-- Terrible Kronide, quelle parole as-tu dite? Certes, je ne t'ai
jamais interrogé et n'ai point recherché tes pensées, et tu
médites ce qu'il te plaît dans ton esprit. Mais je tremble que la
fille du vieillard de la mer, Thétis aux pieds d'argent, ne t'ait
séduit; car, dès le matin, elle s'est assise auprès de toi et elle
a saisi tes genoux. Tu lui as promis, je pense, que tu honorerais
Akhilleus et que tu ferais tomber un grand nombre d'hommes auprès
des nefs des Akhaiens.

Et Zeus qui amasse les nuées lui répondit, et il dit:

-- Insensée! tu me soupçonnes sans cesse et je ne puis me cacher
de toi. Mais, dans ton impuissance, tu ne feras que t'éloigner de
mon coeur, et ta peine en sera plus terrible. Si tes soupçons sont
vrais, sache qu'il me plaît d'agir ainsi. Donc, tais-toi et obéis
à mes paroles. Prends garde que tous les dieux Olympiens ne
puissent te défendre, si j'étends sur toi mes mains sacrées.

Il parla ainsi, et la vénérable Hèra aux yeux de boeuf fut saisie
de crainte, et elle demeura muette, domptant son coeur altier. Et,
dans la demeure de Zeus, les dieux ouraniens gémirent.

Et l'illustre ouvrier Hèphaistos commença de parler, pour consoler
sa mère bien-aimée, Hèrè aux bras blancs:

-- Certes, nos maux seront funestes et intolérables, si vous vous
querellez ainsi pour des mortels, et si vous mettez le tumulte
parmi les dieux. Nos festins brillants perdront leur joie, si le
mal l'emporte. Je conseille à ma mère, bien qu'elle soit déjà
persuadée de ceci, de calmer Zeus, mon père bien-aimé, afin qu'il
ne s'irrite point de nouveau et qu'il ne trouble plus nos festins.
Certes, si l'Olympien qui darde les éclairs le veut, il peut nous
précipiter de nos trônes, car il est le plus puissant. Tente donc
de le fléchir par de douces paroles, et aussitôt l'Olympien nous
sera bienveillant.

Il parla ainsi, et, s'étant élancé, il remit une coupe profonde
aux mains de sa mère bien-aimée et lui dit:

-- Sois patiente, ma mère, et, bien qu'affligée, supporte ta
disgrâce, de peur que je te voie maltraitée, toi qui m'es chère,
et que, malgré ma douleur, je ne puisse te secourir, car
l'Olympien est un terrible adversaire. Déjà, une fois, comme je
voulais te défendre, il me saisit par un pied et me rejeta du haut
des demeures divines. Tout un jour je roulai, et, avec Hélios, qui
se couchait, je tombai dans Lèmnos, presque sans vie. Là les
hommes Sintiens me reçurent dans ma chute.

Il parla ainsi, et la divine Hèrè aux bras blancs sourit, et elle
reçut la coupe de son fils. Et il versait, par la droite, à tous
les autres dieux, puisant le doux nektar dans le kratère. Et un
rire inextinguible s'éleva parmi les dieux heureux, quand ils
virent Hèphaistos s'agiter dans la demeure.

Et ils se livraient ainsi au festin, tout le jour, jusqu'au
coucher de Hélios. Et nul d'entre eux ne fut privé d'une égale
part du repas, ni des sons de la lyre magnifique que tenait
Apollôn, tandis que les Muses chantaient tour à tour d'une belle
voix. Mais après que la brillante lumière Hélienne se fut couchée,
eux aussi se retirèrent, chacun dans la demeure que l'illustre
Hèphaistos boiteux des deux pieds avait construite habilement. Et
l'Olympien Zeus, qui darde les éclairs, se rendit vers sa couche,
là où il reposait quand le doux sommeil le saisissait. Et il s'y
endormit, et, auprès de lui, Hèrè au trône d'or.


Chant 2

Les dieux et les cavaliers armés de casques dormaient tous dans la
nuit; mais le profond sommeil ne saisissait point Zeus, et il
cherchait dans son esprit comment il honorerait Akhilleus et
tuerait une foule d'hommes auprès des nefs des Akhaiens. Et ce
dessein lui parut le meilleur, dans son esprit, d'envoyer un songe
menteur à l'Atréide Agamemnôn. Et, l'ayant appelé, il lui dit ces
paroles ailées:

-- Va, songe menteur, vers les nefs rapides des Akhaiens. Entre
dans la tente de l'Atréide Agamemnôn et porte-lui très fidèlement
mon ordre. Qu'il arme la foule des Akhaiens chevelus, car voici
qu'il va s'emparer de la ville aux larges rues des Troiens. Les
immortels qui habitent les demeures Olympiennes ne sont plus
divisés, car Hèrè les a tous fléchis par ses supplications, et les
calamités sont suspendues sur les Troiens.

Il parla ainsi, et, l'ayant entendu, le songe partit. Et il
parvint aussitôt aux nefs rapides des Akhaiens, et il s'approcha
de l'Atréide Agamemnôn qui dormait sous sa tente et qu'un sommeil
ambroisien enveloppait. Et il se tint auprès de la tête du roi. Et
il était semblable au Nèlèiôn Nestôr, qui, de tous les vieillards,
était le plus honoré d'Agamemnôn. Et, sous cette forme, le songe
divin parla ainsi:

-- Tu dors, fils du brave Atreus dompteur de chevaux? Il ne faut
pas qu'un homme sage à qui les peuples ont été confiés, et qui a
tant de soucis dans l'esprit, dorme toute la nuit. Et maintenant,
écoute-moi sans tarder, car je te suis envoyé par Zeus qui, de
loin, s'inquiète de toi et te prend en pitié. Il t'ordonne d'armer
la foule des Akhaiens chevelus, car voici que tu vas t'emparer de
la ville aux larges rues des Troiens. Les immortels qui habitent
les demeures Olympiennes ne sont plus divisés, car Hèrè les a tous
fléchis par ses supplications, et les calamités sont suspendues
sur les Troiens. Garde ces paroles dans ton esprit et n'oublie
rien quand le doux sommeil t'aura quitté.

Ayant ainsi parlé, il disparut et le laissa rouler dans son esprit
ces paroles qui ne devaient point s'accomplir. Et l'insensé crut
qu'il allait s'emparer, ce jour-là, de la ville de Priamos, ne
sachant point ce que Zeus méditait. Et le Kronide se préparait à
répandre encore, en de terribles batailles, les douleurs et les
gémissements sur les Troiens et sur les Danaens.

Et l'Atréide s'éveilla, et la voix divine résonnait autour de lui.
Il se leva et revêtit sa tunique moelleuse, belle et neuve. Et il
se couvrit d'un large manteau et noua à ses pieds robustes de
belles sandales, et il suspendit à ses épaules l'épée aux clous
d'argent. Enfin, il prit le sceptre immortel de ses pères et
marcha ainsi vers les nefs des Akhaiens revêtus d'airain.

Et la divine Éôs gravit le haut Olympos, annonçant la lumière à
Zeus et aux immortels. Et l'Atréide ordonna aux hérauts à la voix
sonore de convoquer à l'agora les Akhaiens chevelus. Et ils les
convoquèrent, et tous accoururent en foule; et l'Atréide réunit un
conseil de chefs magnanimes, auprès de la nef de Nestôr, roi de
Pylos. Et, les ayant réunis, il consulta leur sagesse:

-- Amis, entendez-moi. Un songe divin m'a été envoyé dans mon
sommeil, au milieu de la nuit ambroisienne. Et il était semblable
au divin Nestôr par le visage et la stature, et il s'est arrêté
au-dessus de ma tête, et il m'a parlé ainsi:

-- Tu dors, fils du brave Atreus dompteur de chevaux? Il ne faut
point qu'un homme sage à qui les peuples ont été confiés, et qui a
tant de soucis dans l'esprit, dorme toute la nuit. Et maintenant,
écoute-moi sans tarder, car je te suis envoyé par Zeus qui, de
loin, s'inquiète de toi et te prend en pitié. Il t'ordonne d'armer
la foule des Akhaiens chevelus, car voici que tu vas t'emparer de
la ville aux larges rues des Troiens. Les immortels qui habitent
les demeures Olympiennes ne sont plus divisés, car Hèrè les a tous
fléchis par ses supplications, et les calamités sont suspendues
sur les Troiens. Garde ces paroles dans ton esprit.

En parlant ainsi il s'envola, et le doux sommeil me quitta.
Maintenant, songeons à armer les fils des Akhaiens. D'abord, je
les tenterai par mes paroles, comme il est permis, et je les
pousserai à fuir sur leurs nefs chargées de rameurs. Vous, par vos
paroles, forcez-les de rester.

Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et Nestôr se leva, et il était roi
de la sablonneuse Pylos, et, les haranguant avec sagesse, il leur
dit:

-- Ô amis! rois et princes des Argiens, si quelqu'autre des
Akhaiens nous eût dit ce songe, nous aurions pu croire qu'il
mentait, et nous l'aurions repoussé; mais celui qui l'a entendu se
glorifie d'être le plus puissant dans l'armée. Songeons donc à
armer les fils des Akhaiens.

Ayant ainsi parlé, il sortit le premier de l'agora. Et les autres
rois porte sceptres se levèrent et obéirent au prince des peuples.
Et les peuples accouraient. Ainsi des essaims d'abeilles
innombrables sortent toujours et sans cesse d'une roche creuse et
volent par légions sur les fleurs du printemps, et les unes
tourbillonnent d'un côté, et les autres de l'autre. Ainsi la
multitude des peuples, hors des nefs et des tentes, s'avançait
vers l'agora, sur le rivage immense. Et, au milieu d'eux, Ossa,
messagère de Zeus, excitait et hâtait leur course, et ils se
réunissaient.

Et l'agora était pleine de tumulte, et la terre gémissait sous le
poids des peuples. Et, comme les clameurs redoublaient, les
hérauts à la voix sonore les contraignaient de se taire et
d'écouter les rois divins. Et la foule s'assit et resta
silencieuse; et le divin Agamemnôn se leva, tenant son sceptre.
Hèphaistos, l'ayant fait, l'avait donné au roi Zeus Kroniôn. Zeus
le donna au messager, tueur d'Argos; et le roi Herméias le donna à
Pélops, dompteur de chevaux, et Pélops le donna au prince des
peuples Atreus. Atreus, en mourant, le laissa à Thyestès riche en
troupeaux, et Thyestès le laissa à Agamemnôn, afin que ce dernier
le portât et commandât sur un grand nombre d'îles et sur tout
Argos. Appuyé sur ce sceptre, il parla ainsi aux Argiens:

-- Ô amis! héros Danaens, serviteurs d'Arès, Zeus Kronide
m'accable de maux terribles. L'impitoyable! Autrefois il me promit
que je reviendrais après avoir conquis Ilios aux fortes murailles;
mais il me trompait, et voici qu'il me faut rentrer sans gloire
dans Argos, ayant perdu un grand nombre d'hommes. Et cela plaît au
tout puissant Zeus qui a renversé et qui renversera tant de hautes
citadelles, car sa force est très grande. Certes, ceci sera une
honte dans la postérité, que la race courageuse et innombrable des
Akhaiens ait combattu tant d'années, et vainement, des hommes
moins nombreux, sans qu'on puisse prévoir la fin de la lutte. Car,
si, ayant scellé par serment d'inviolables traités, nous, Akhaiens
et Troiens, nous faisions un dénombrement des deux races; et que,
les habitants de Troiè s'étant réunis, nous nous rangions par
décades, comptant un seul Troien pour présenter la coupe à chacune
d'elles, certes, beaucoup de décades manqueraient d'échansons,
tant les fils des Argiens sont plus nombreux que les Troiens qui
habitent cette ville. Mais voici que de nombreux alliés, habiles à
lancer la pique, s'opposent victorieusement à mon désir de
renverser la citadelle populeuse de Troiè. Neuf années du grand
Zeus se sont écoulées déjà, et le bois de nos nefs se corrompt, et
les cordages tombent en poussière; et nos femmes et nos petits
enfants restent en nous attendant dans nos demeures, et la tâche
est inachevée pour laquelle nous sommes venus. Allons! fuyons tous
sur nos nefs vers la chère terre natale. Nous ne prendrons jamais
la grande Troiè!

Il parla ainsi, et ses paroles agitèrent l'esprit de la multitude
qui n'avait point assisté au conseil. Et l'agora fut agitée comme
les vastes flots de la mer Ikarienne que remuent l'Euros et le
Notos échappés des nuées du père Zeus, ou comme un champ d'épis
que bouleverse Zéphyros qui tombe impétueusement sur la grande
moisson. Telle l'agora était agitée. Et ils se ruaient tous vers
les nefs, avec des clameurs, et soulevant de leurs pieds un nuage
immobile de poussière. Et ils s'exhortaient à saisir les nefs et à
les traîner à la mer divine. Les cris montaient dans l'Ouranos,
hâtant le départ; et ils dégageaient les canaux et retiraient déjà
les rouleaux des nefs. Alors, les Argiens se seraient retirés,
contre la destinée, si Hèrè n'avait parlé ainsi à Athènè:

-- Ah fille indomptée de Zeus tempétueux, les Argiens fuiront-ils
vers leurs demeures et la chère terre natale, sur le vaste dos de
la mer, laissant à Priamos et aux Troiens leur gloire et
l'Argienne Hélénè pour laquelle tant d'Akhaiens sont morts devant
Troiè, loin de la chère patrie? Va trouver le peuple des Akhaiens
armés d'airain. Retiens chaque guerrier par de douces paroles, et
ne permets pas qu'on traîne les nefs à la mer.

Elle parla ainsi, et la divine Athènè aux yeux clairs obéit. Et
elle sauta du faîte de l'Olympos, et, parvenue aussitôt aux nefs
rapides des Akhaiens, elle trouva Odysseus, semblable à Zeus par
l'intelligence, qui restait immobile. Et il ne saisissait point sa
nef noire bien construite, car la douleur emplissait son coeur et
son âme. Et, s'arrêtant auprès de lui, Athènè aux yeux clairs
parla ainsi:

-- Divin Laertiade, sage Odysseus, fuirez-vous donc tous dans vos
nefs chargées de rameurs, laissant à Priamos et aux Troiens leur
gloire et l'Argienne Hélénè pour laquelle tant d'Akhaiens sont
morts devant Troiè, loin de la chère patrie? Va! hâte-toi d'aller
vers le peuple des Akhaiens. Retiens chaque guerrier par de douces
paroles, et ne permets pas qu'on traîne les nefs à la mer.

Elle parla ainsi, et il reconnut la voix de la déesse, et il
courut, jetant son manteau que releva le héraut Eurybatès
d'Ithakè, qui le suivait. Et, rencontrant l'Atréide Agamemnôn, il
reçut de lui le sceptre immortel de ses pères, et, avec ce
sceptre, il marcha vers les nefs des Akhaiens revêtus d'airain. Et
quand il se trouvait en face d'un roi ou d'un homme illustre, il
l'arrêtait par de douces paroles:

-- Malheureux! Il ne te convient pas de trembler comme un lâche.
Reste et arrête les autres. Tu ne sais pas la vraie pensée de
l'Atréide. Maintenant il tente les fils des Akhaiens, et bientôt
il les punira. Nous n'avons point tous entendu ce qu'il a dit dans
le conseil. Craignons que, dans sa colère, il outrage les fils des
Akhaiens, car la colère d'un roi nourrisson de Zeus est
redoutable, et le très sage Zeus l'aime, et sa gloire vient de
Zeus.

Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptre et le réprimait par de rudes
paroles:

-- Arrête, misérable! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche et
sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et
les lois, afin qu'il règne sur tous.

Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abondait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses
épaules recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques
cheveux épars poussaient sur sa tête pointue. Et il haïssait
surtout Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il
poussait des cris injurieux contre le divin Agamemnôn. Les
Akhaiens le méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute,
il outrageait ainsi Agamemnôn:

-- Atréide, que te faut-il encore, et que veux-tu? Tes tentes sont
pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que nous te
donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons une ville. As-
tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux t'apportera
pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené enchaîné, ou
qu'un autre Akhaien aura dompté? Te faut-il une jeune femme que tu
possèdes et que tu ne quittes plus? Il ne convient point qu'un
chef accable de maux les Akhaiens. Ô lâches! opprobres vivants!
Akhaiennes et non Akhaiens! Retournons dans nos demeures avec les
nefs; laissons-le, seul devant Troiè, amasser des dépouilles, et
qu'il sache si nous lui étions nécessaires ou non. N'a-t-il point
outragé Akhilleus, meilleur guerrier que lui, et enlevé sa
récompense? Certes, Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car
c'eût été, Atréide, ta dernière insolence!

Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et le
divin Odysseus, s'arrêtant devant lui, le regarda d'un oeil sombre
et lui dit rudement:

-- Thersitès, infatigable harangueur, silence! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer avec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons! Et
c'est pour cela que tu harangues? Mais je te le dis, et ma parole
s'accomplira: si je te rencontre encore plein de rage comme
maintenant, que ma tête saute de mes épaules, que je ne sois plus
nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et, t'ayant
arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta nudité, je
ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en te
frappant de coups terribles

Il parla ainsi, et il le frappa du sceptre sur le dos et les
épaules. Et Thersitès se courba, et les larmes lui tombèrent des
yeux. Une tumeur saignante lui gonfla le dos sous le coup du
sceptre d'or, et il s'assit, tremblant et gémissant, hideux à
voir, et il essuya ses yeux. Et les Akhaiens, bien que soucieux,
rirent aux éclats; et, se regardant les uns les autres, ils se
disaient:

-- Certes, Odysseus a déjà fait mille choses excellentes, par ses
sages conseils et par sa science guerrière; mais ce qu'il a fait
de mieux, entre tous les Argiens, a été de réduire au silence ce
harangueur injurieux. De longtemps, il se gardera d'outrager les
rois par ses paroles injurieuses.

La multitude parlait ainsi. Et le preneur de villes, Odysseus, se
leva, tenant son sceptre. Auprès de lui, Athènè aux yeux clairs,
semblable à un héraut, ordonna à la foule de se taire, afin que
tous les fils des Akhaiens, les plus proches et les plus éloignés,
pussent entendre et comprendre. Et l'excellent agorète parla
ainsi:

-- Roi Atréide, voici que les Akhaiens veulent te couvrir
d'opprobre en face des hommes vivants, et ils ne tiennent point la
promesse qu'ils te firent, en venant d'Argos féconde en chevaux,
de ne retourner qu'après avoir renversé la forte muraille d'Ilios.
Et voici qu'ils pleurent, pleins du désir de leurs demeures, comme
des enfants et des veuves. Certes, c'est une amère douleur de fuir
après tant de maux soufferts. Je sais, il est vrai, qu'un
voyageur, éloigné de sa femme depuis un seul mois, s'irrite auprès
de sa nef chargée de rameurs, que retiennent les vents d'hiver et
la mer soulevée. Or, voici neuf années bientôt que nous sommes
ici. Je n'en veux donc point aux Akhaiens de s'irriter auprès de
leurs nefs éperonnées; mais il est honteux d'être restés si
longtemps et de s'en retourner les mains vides. Souffrez donc,
amis, et demeurez ici quelque temps encore, afin que nous sachions
si Kalkhas a dit vrai ou faux. Et nous le savons, et vous en êtes
tous témoins, vous que les kères de la mort n'ont point emportés.
Était-ce donc hier? Les nefs des Akhaiens étaient réunies devant
Aulis, portant les calamités à Priamos et aux Troiens. Et nous
étions autour de la source, auprès des autels sacrés, offrant aux
immortels de complètes hécatombes, sous un beau platane; et, à son
ombre, coulait une eau vive, quand nous vîmes un grand prodige. Un
dragon terrible, au dos ensanglanté, envoyé de l'Olympien lui-
même, sortit de dessous l'autel et rampa vers le platane. Là
étaient huit petits passereaux, tout jeunes, sur la branche la
plus haute et blottis sous les feuilles; et la mère qui les avait
enfantés était la neuvième. Et le dragon les dévorait cruellement,
et ils criaient, et la mère, désolée, volait tout autour de ses
petits. Et, comme elle emplissait l'air de cris, il la saisit par
une aile; et quand il eut mangé la mère et les petits, le dieu qui
l'avait envoyé en fit un signe mémorable; car le fils de Kronos
empli de ruses le changea en pierre. Et nous admirions ceci, et
les choses terribles qui étaient dans les hécatombes des dieux. Et
voici que Kalkhas nous révéla aussitôt les volontés divines:

-- Pourquoi êtes-vous muets, Akhaiens chevelus? Ceci est un grand
signe du très sage Zeus; et ces choses s'accompliront fort tard,
mais la gloire n'en périra jamais. De même que ce dragon a mangé
les petits passereaux, et ils étaient huit, et la mère qui les
avait enfantés, et elle était la neuvième, de même nous
combattrons pendant neuf années, et, dans la dixième, nous
prendrons Troiè aux larges rues.

-- C'est ainsi qu'il parla, et ses paroles se sont accomplies.
Restez donc tous, Akhaiens aux belles knèmides, jusqu'à ce que
nous prenions la grande citadelle de Priamos.

Il parla ainsi, et les Argiens, par des cris éclatants,
applaudissaient la harangue du divin Odysseus. Et, à ces cris, les
nefs creuses rendirent des sons terribles. Et le cavalier
Gérennien Nestôr leur dit:

-- Ah! certes, ceci est une agora d'enfants étrangers aux fatigues
de la guerre! Où iront nos paroles et nos serments? Les conseils
et la sagesse des hommes, et les libations de vin pur, et les
mains serrées en gage de notre foi commune, tout sera-t-il jeté au
feu? Nous ne combattons qu'en paroles vaines, et nous n'avons rien
trouvé de bon après tant d'années. Atréide, sois donc inébranlable
et commande les Argiens dans les rudes batailles. Laisse périr un
ou deux lâches qui conspirent contre les Akhaiens et voudraient
regagner Argos avant de savoir si Zeus tempétueux a menti. Mais
ils n'y réussiront pas. Moi, je dis que le terrible Kroniôn
engagea sa promesse le jour où les Argiens montaient dans les nefs
rapides pour porter aux Troiens les Kères de la mort, car il tonna
à notre droite, par un signe heureux. Donc, que nul ne se hâte de
s'en retourner avant d'avoir entraîné la femme de quelque Troien
et vengé le rapt de Hélénè et tous les maux qu'il a causés. Et si
quelqu'un veut fuir malgré tout, qu'il saisisse sa nef noire et
bien construite, afin de trouver une prompte mort. Mais, ô roi,
délibère avec une pensée droite et écoute mes conseils. Ce que je
dirai ne doit pas être négligé. Sépare les hommes par races et par
tribus, et que celles-ci se viennent en aide les unes les autres.
Si tu fais ainsi, et que les Akhaiens t'obéissent, tu connaîtras
la lâcheté ou le courage des chefs et des hommes, car chacun
combattra selon ses forces. Et si tu ne renverses point cette
ville, tu sauras si c'est par la volonté divine ou par la faute
des hommes.

Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi

-- Certes, vieillard, tu surpasses dans l'agora tous les fils des
Akhaiens. Ô père Zeus! Athènè! Apollôn! Si j'avais dix conseillers
tels que toi parmi les Akhaiens, la ville du roi Priamos tomberait
bientôt, emportée et saccagée par nos mains! Mais le Kronide Zeus
tempétueux m'a accablé de maux en me jetant au milieu de querelles
fatales. Akhilleus et moi nous nous sommes divisés à cause d'une
jeune vierge, et je me suis irrité le premier. Si jamais nous nous
réunissons, la ruine des Troiens ne sera point retardée, même d'un
jour. Maintenant, allez prendre votre repas, afin que nous
combattions. Et que, d'abord, chacun aiguise sa lance, consolide
son bouclier, donne à manger à ses chevaux, s'occupe attentivement
de son char et de toutes les choses de la guerre, afin que nous
fassions tout le jour l'oeuvre du terrible Arès. Et nous n'aurons
nul relâche, jusqu'à ce que la nuit sépare les hommes furieux. La
courroie du bouclier préservateur sera trempée de la sueur de
chaque poitrine, et la main guerrière se fatiguera autour de la
lance, et le cheval fumera, inondé de sueur, en traînant le char
solide. Et, je le dis, celui que je verrai loin du combat, auprès
des nefs éperonnées, celui-là n'évitera point les chiens et les
oiseaux carnassiers.

Il parla ainsi, et les Argiens jetèrent de grands cris, avec le
bruit que fait la mer quand le Notos la pousse contre une côte
élevée, sur un roc avancé que les flots ne cessent jamais
d'assiéger, de quelque côté que soufflent les vents. Et ils
coururent, se dispersant au milieu des nefs; et la fumée sortit
des tentes, et ils prirent leur repas. Et chacun d'eux sacrifiait
à l'un des dieux qui vivent toujours, afin d'éviter les blessures
d'Arès et la mort. Et le roi des hommes, Agamemnôn, sacrifia un
taureau gras, de cinq ans, au très puissant Kroniôn, et il
convoqua les plus illustres des Panakhaiens, Nestôr, le roi
Idoméneus, les deux Aias et le fils de Tydeus. Odysseus, égal à
Zeus par l'intelligence, fut le sixième. Ménélaos, brave au
combat, vint de lui-même, sachant les desseins de son frère.
Entourant le taureau, ils prirent les orges salées, et, au milieu
d'eux, le roi des hommes, Agamemnôn, dit en priant:

-- Zeus! Très glorieux, très grand, qui amasses les noires nuées
et qui habites l'aithèr! puisse Hélios ne point se coucher et la
nuit ne point venir avant que j'aie renversé la demeure enflammée
de Priamos, après avoir brûlé ses portes et brisé, de l'épée, la
cuirasse de Hektôr sur sa poitrine, vu la foule de ses compagnons,
couchés autour de lui dans la poussière, mordre de leurs dents la
terre!

Il parla ainsi, et le Kroniôn accepta le sacrifice, mais il ne
l'exauça pas, lui réservant de plus longues fatigues. Et, après
qu'ils eurent prié et jeté les orges salées, ils renversèrent la
tête du taureau; et, l'ayant égorgé et dépouillé, ils coupèrent
les cuisses qu'ils couvrirent deux fois de graisse; et, posant
par-dessus des morceaux sanglants, ils les rôtissaient avec des
rameaux sans feuilles, et ils tenaient les entrailles sur le feu.
Et quand les cuisses furent rôties et qu'ils eurent goûté aux
entrailles, ils coupèrent le reste par morceaux qu'ils
embrochèrent et firent rôtir avec soin, et ils retirèrent le tout.
Et, après ce travail, ils préparèrent le repas, et aucun ne put se
plaindre d'une part inégale. Puis, ayant assouvi la faim et la
soif, le cavalier Gérennien Nestôr parla ainsi:

-- Très glorieux roi des hommes, Atréide Agamemnôn, ne tardons pas
plus longtemps à faire ce que Zeus nous permet d'accomplir.
Allons! que les hérauts, par leurs clameurs, rassemblent auprès
des nefs l'armée des Akhaiens revêtus d'airain; et nous, nous
mêlant à la foule guerrière des Akhaiens, excitons à l'instant
l'impétueux Arès.

Il parla ainsi, et le roi des hommes, Agamnemnôn, obéit, et il
ordonna aux hérauts à la voix éclatante d'appeler au combat les
Akhaiens chevelus. Et, autour de l'Atréiôn, les rois divins
couraient çà et là, rangeant l'armée. Et, au milieu d'eux, Athènè
aux yeux clairs portait l'Aigide glorieuse, impérissable et
immortelle. Et cent franges d'or bien tissues, chacune du prix de
cent boeufs, y étaient suspendues. Avec cette aigide, elle allait
ardemment à travers l'armée des Akhaiens, poussant chacun en
avant, lui mettant la force et le courage au coeur, afin qu'il
guerroyât et combattît sans relâche. Et aussitôt il leur semblait
plus doux de combattre que de retourner sur leurs nefs creuses
vers la chère terre natale. Comme un feu ardent qui brûle une
grande forêt au faîte d'une montagne, et dont la lumière
resplendit au loin, de même s'allumait dans l'Ouranos l'airain
étincelant des hommes qui marchaient.

Comme les multitudes ailées des oies, des grues ou des cygnes au
long cou, dans les prairies d'Asios, sur les bords du Kaystrios,
volent çà et là, agitant leurs ailes joyeuses, et se devançant les
uns les autres avec des cris dont la prairie résonne, de même les
innombrables tribus Akhaiennes roulaient en torrents dans la
plaine du Skamandros, loin des nefs et des tentes; et, sous leurs
pieds et ceux des chevaux, la terre mugissait terriblement. Et ils
s'arrêtèrent dans la plaine fleurie du Skamandros, par milliers,
tels que les feuilles et les fleurs du printemps. Aussi nombreux
que les tourbillons infinis de mouches qui bourdonnent autour de
l'étable, dans la saison printanière, quand le lait abondant
blanchit les vases, les Akhaiens chevelus s'arrêtaient dans la
plaine en face des Troiens, désirant les détruire. Comme les
bergers reconnaissent aisément leurs immenses troupeaux de chèvres
confondus dans les pâturages, ainsi les chefs rangeaient leurs
hommes. Et le grand roi Agamemnôn était au milieu d'eux, semblable
par les yeux et la tête à Zeus qui se réjouit de la foudre, par la
stature à Arès, et par l'ampleur de la poitrine à Poseidaôn. Comme
un taureau l'emporte sur le reste du troupeau et s'élève au-dessus
des génisses qui l'environnent, de même Zeus, en ce jour, faisait
resplendir l'Atréide entre d'innombrables héros.

Et maintenant, Muses, qui habitez les demeures Olympiennes, vous
qui êtes déesses, et présentes à tout, et qui savez toutes choses,
tandis que nous ne savons rien et n'entendons seulement qu'un
bruit de gloire, dites les rois et les princes des Danaens. Car je
ne pourrais nommer ni décrire la multitude, même ayant dix
langues, dix bouches, une voix infatigable et une poitrine
d'airain, si les Muses Olympiades, filles de Zeus tempétueux, ne
me rappellent ceux qui vinrent sous Ilios. Je dirai donc les chefs
et toutes les nefs.

Pènéléôs et Lèitos, et Arkésilaos, et Prothoènôr, et Klonios
commandaient aux Boiôtiens. Et c'étaient ceux qui habitaient Hyriè
et la pierreuse Aulis, et Skhoinos, et Skôlos, et les nombreuses
collines d'Étéôn, et Thespéia, et Graia, et la grande Mikalèsos;
et ceux qui habitaient autour de Harma et d'Eilésios et d'Érythra;
et ceux qui habitaient Éléôn et Hilè, et Pétéôn, Okaliè et Médéôn
bien bâtie, Kôpa et Eutrèsis et Thisbé abondante en colombes; et
ceux qui habitaient Korônéia et Haliartos aux grandes prairies; et
ceux qui habitaient Plataia; et ceux qui vivaient dans Glissa; et
ceux qui habitaient la cité bien bâtie de Hypothèba, et la sainte
Onkhestos, bois sacré de Poseidaôn; et ceux qui habitaient Arnè
qui abonde en raisin, et Midéia, et la sainte Nissa, et la ville
frontière Anthèdôn. Et ils étaient venus sur cinquante nefs, et
chacune portait cent vingt jeunes Boiôtiens.

Et ceux qui habitaient Asplèdôn et Orkhomènos de Mynias étaient
commandés par Askalaphos et Ialménos, fils d'Arès. Et Astyokhè
Azéide les avait enfantés dans la demeure d'Aktôr; le puissant
Arès ayant surpris la vierge innocente dans les chambres hautes.
Et ils étaient venus sur trente nefs creuses.

Et Skhédios et Épistrophos, fils du magnanime Iphitos Naubolide,
commandaient aux Phôkèens. Et c'étaient ceux qui habitaient
Kiparissos et la pierreuse Pythôn et la sainte Krissa, et Daulis
et Panopè; et ceux qui habitaient autour d'Anémôréia et de
Hyampolis; et ceux qui habitaient auprès du divin fleuve Kèphisos
et qui possédaient Lilaia, à la source du Kèphisos. Et ils étaient
venus sur quarante nefs noires, et leurs chefs les rangèrent à la
gauche des Boiôtiens.

Et l'agile Aias Oilèide commandait aux Lokriens. Il était beaucoup
moins grand qu'Aias Télamônien, et sa cuirasse était de lin; mais,
par la lance, il excellait entre les Panhellènes et les Akhaiens.
Et il commandait à ceux qui habitaient Kynos et Kalliaros, et
Bèssa et Scarphè, et l'heureuse Augéia, et Tarphè, et Thronios,
auprès du Boagrios. Et tous ces Lokriens, qui habitaient au-delà
de la sainte Euboiè, étaient venus sur quarante nefs noires.

Et les Abantes, pleins de courage, qui habitaient l'Euboia et
Khalkis, et Eirétria, et Histiaia qui abonde en raisin, et la
maritime Kèrinthos, et la haute citadelle de Diôs; et ceux qui
habitaient Karistos et Styra étaient commandés par Éléphènôr
Khalkodontiade, de la race d'Arès; et il était le prince des
magnanimes Abantes. Et les Abantes agiles, aux cheveux flottant
sur le dos, braves guerriers, désiraient percer de près les
cuirasses ennemies de leurs piques de frêne. Et ils étaient venus
sur quarante nefs noires.

Et ceux qui habitaient Athènes, ville forte et bien bâtie du
magnanime Érékhtheus que nourrit Athènè, fille de Zeus, après que
la terre féconde l'eut enfanté, et qu'elle plaça dans le temple
abondant où les fils des Athènaiens offrent chaque année, pour lui
plaire, des hécatombes de taureaux et d'agneaux; ceux-là étaient
commandés par Ménèstheus, fils de Pétéos. Jamais aucun homme
vivant, si ce n'était Nestôr, qui était plus âgé, ne fut son égal
pour ranger en bataille les cavaliers et les porte boucliers. Et
ils étaient venus sur cinquante nefs noires.

Et Aias avait amené douze nefs de Salamis, et il les avait placées
auprès des Athènaiens.

Et ceux qui habitaient Argos et la forte Tiryntha, Hermionè et
Asinè aux golfes profonds, Troixènè, Eiôna et Épidauros qui abonde
en vignes; et ceux qui habitaient Aigina et Masès étaient
commandés par Diomèdès, hardi au combat, et par Sthénélôs, fils de
l'illustre Kapaneus, et par Euryalos, semblable aux dieux, fils du
roi Mèkisteus Taliônide. Mais Diomèdès, hardi au combat, les
commandait tous. Et ils étaient venus sur quatre-vingts nefs
noires.

Et ceux qui habitaient la ville forte et bien bâtie de Mykènè, et
la riche Korinthos et Kléôn; et ceux qui habitaient Ornéia et
l'heureuse Araithyréè, et Sikiôn où régna, le premier, Adrèstos;
et ceux qui habitaient Hipérèsia et la haute Gonoessa et Pellèna,
et qui vivaient autour d'Aigion et de la grande Hélikè, et sur
toute la côte, étaient commandés par le roi Agamemnôn Atréide. Et
ils étaient venus sur cent nefs, et ils étaient les plus nombreux
et les plus braves des guerriers. Et l'Atréide, revêtu de l'airain
splendide, était fier de commander à tous les héros, étant lui-
même très brave, et ayant amené le plus de guerriers.

Et ceux qui habitaient la grande Lakédaimôn dans sa creuse vallée,
et Pharis et Sparta, et Messa qui abonde en colombes, et Bryséia
et l'heureuse Augéia, Amykla et la maritime Hélos; et ceux qui
habitaient Laas et Oitylos, étaient commandés par Ménélaos hardi
au combat, et séparés des guerriers de son frère. Et ils étaient
venus sur soixante nefs. Et Ménélaos était au milieu d'eux,
confiant dans son courage, et les excitant à combattre; car, plus
qu'eux, il désirait venger le rapt de Hélénè et les maux qui en
venaient.

Et ceux qui habitaient Pylos et l'heureuse Arènè, et Thryos
traversée par l'Alphéos, et Aipy habilement construite, et
Kiparissè et Amphigènéia, Ptéléon, Hélos et Dôrion, où les Muses,
ayant rencontré le Thrakien Thamyris qui venait d'Oikhaliè, de
chez le roi Eurytos l'Oikhalien, le rendirent muet, parce qu'il
s'était vanté de vaincre en chantant les Muses elles-mêmes, filles
de Zeus tempétueux. Et celles-ci, irritées, lui ôtèrent la science
divine de chanter et de jouer de la kithare. Et ceux-là étaient
commandés par le cavalier Gérennien Nestôr. Et ils étaient venus
sur quatre-vingt-dix nefs creuses.

Et ceux qui habitaient l'Arkadia, aux pieds de la haute montagne
de Killènè où naissent les hommes braves, auprès du tombeau
d'Aipytios; et ceux qui habitaient Phénéos et Orkhoménos riche en
troupeaux, et Ripè, et Stratiè, et Enispè battue des vents; et
ceux qui habitaient Tégéè et l'heureuse Mantinéè, et Stimphèlos et
Parrhasiè, étaient commandés par le fils d'Ankaios, le roi
Agapènôr. Et ils étaient venus sur cinquante nefs, et dans chacune
il y avait un grand nombre d'Arkadiens belliqueux. Et le roi
Agamemnôn leur avait donné des nefs bien construites pour
traverser la noire mer, car ils ne s'occupaient point des travaux
de la mer.

Et ceux qui habitaient Bouprasios et la divine Élis, et la terre
qui renferme Hyrininè et la ville frontière de Myrsinè, et la
roche Olénienne et Aleisios, étaient venus sous quatre chefs, et
chaque chef conduisait dix nefs rapides où étaient de nombreux
ÉpéiensAmphimakhos et Thalpios commandaient les uns; et le premier
était fils de Kléatos, et le second d'Eurytos Aktoriôn. Et le
robuste Diôrès Amarynkéide commandait les autres, et le divin
Polyxeinos commandait aux derniers; et il était fils d'Agasthéneus
Augéiade.

Et ceux qui habitaient Doulikiôn et les saintes îles Ekhinades qui
sont à l'horizon de la mer, en face de l'Élis, étaient commandés
par Mégès Phyléide, semblable à Arès. Et il était fils de Phyleus,
habile cavalier cher à Zeus, qui, s'étant irrité contre son père,
s'était réfugié à Doulikhiôn. Et ils étaient venus sur quarante
nefs noires.

Et Odysseus commandait les magnanimes Képhallèniens, et ceux qui
habitaient Ithakè et le Nèritos aux forêts agitées, et ceux qui
habitaient Krokyléia et l'aride Aigilipa et Zakyntos et Samos, et
ceux qui habitaient l'Épeiros sur la rive opposée. Et Odysseus,
égal à Zeus par l'intelligence, les commandait. Et ils étaient
venus sur douze nefs rouges.

Et Thoas Andraimonide commandait les Aitôliens qui habitaient
Pleurôn et Olénos, et Pylènè, et la maritime Khalkis, et la
pierreuse Kalidôn. Car les fils du magnanime Oineus étaient morts,
et lui-même était mort, et le blond Méléagros était mort, et Thoas
commandait maintenant les Aitôliens. Et ils étaient venus sur
quarante nefs noires.

Et Idoméneus, habile à lancer la pique, commandait les Krètois et
ceux qui habitaient Knôssos et la forte Gorcyna, et les villes
populeuses de Lyktos, de Milètos, de Lykastos, de Phaistos et de
Rhytiôn, et d'autres qui habitaient aussi la Krètè aux cent
villes. Et Idoméneus, habile à lancer la pique, les commandait
avec Mèrionès, pareil au tueur d'hommes Arès. Et ils étaient venus
sur quatre-vingts nefs noires.

Et Tlèpolémos Hèraklide, très fort et très grand, avait conduit de
Rhodos, sur neuf nefs, les fiers Rhodiens qui habitaient les trois
parties de Rhodos: Lindos, Ièlissos et la riche Kameiros. Et
Tlèpolémos, habile à lancer la pique, les commandait. Et
Astyokhéia avait donné ce fils au grand Hèraklès, après que ce
dernier l'eut emmenée d'Éphyrè, des bords du Sellèis, où il avait
renversé beaucoup de villes défendues par des jeunes hommes. Et
Tlèpolémos, élevé dans la belle demeure, tua l'oncle de son père,
Likymnios, race d'Arès. Et il construisit des nefs, rassembla une
grande multitude et s'enfuit sur la mer, car les fils et les
petits-fils du grand Hèraklès le menaçaient. Ayant erré et subi
beaucoup de maux, il arriva dans Rhodos, où ils se partagèrent en
trois tribus, et Zeus, qui commande aux dieux et aux hommes, les
aima et les combla de richesses.

Et Nireus avait amené de Symè trois nefs. Et il était né d'Aglaiè
et du roi Kharopos, et c'était le plus beau de tous les Danaens,
après l'irréprochable Pèléiôn, mais il n'était point brave et
commandait peu de guerriers.

Et ceux qui habitaient Nisyros et Krapathos, et Kasos, et Kôs,
ville d'Eurypylos, et les îles Kalynades, étaient commandés par
Pheidippos et Antiphos, deux fils du roi Thessalos Hèrakléide. Et
ils étaient venus sur trente nefs creuses.

Et je nommerai aussi ceux qui habitaient Argos Pélasgique, et Alos
et Alopè, et ceux qui habitaient Trakinè et la Phthiè, et la
Hellas aux belles femmes. Et ils se nommaient Myrmidones, ou
Hellènes, ou Akhaiens, et Akhilleus commandait leurs cinquante
nefs. Mais ils ne se souvenaient plus des clameurs de la guerre,
n'ayant plus de chef qui les menât. Car le divin Akhilleus aux
pieds rapides était couché dans ses nefs, irrité au souvenir de la
vierge Breisèis aux beaux cheveux qu'il avait emmenée de
Lyrnèssos, après avoir pris cette ville et renversé les murailles
de Thèbè avec de grandes fatigues. Là, il avait tué les belliqueux
Mènytos et Épistrophos, fils du roi Évènos Sélèpiade. Et, dans sa
douleur, il restait couché mais il devait se relever bientôt.

Et ceux qui habitaient Phylakè et la fertile Pyrrhasos consacrée à
Dèmètèr, et Itôn riche en troupeaux, et la maritime Antrôn, et
Ptéléos aux grasses prairies, étaient commandés par le brave
Prôtésilaos quand il vivait; mais déjà la terre noire le
renfermait; et sa femme se meurtrissait le visage, seule à
Phylakè, dans sa demeure abandonnée; car un guerrier Dardanien le
tua, comme il s'élançait de sa nef, le premier de tous les
Akhaiens. Mais ses guerriers n'étaient point sans chef, et ils
étaient commandés par un nourrisson d'Arès, Podarkès, fils
d'Iphiklos riche en troupeaux, et il était frère du magnanime
Prôtésilaos. Et ce héros était l'aîné et le plus brave, et ses
guerriers le regrettaient. Et ils étaient venus sur quarante nefs
noires.

Et ceux qui habitaient Phéra, auprès du lac Boibèis, et Boibè, et
Glaphyra, et Iôlkos, étaient commandés, sur onze nefs, par le fils
bien-aimé d'Admètès, Eumèlos, qu'Alkèstis, la gloire des femmes et
la plus belle des filles de Pèlias, avait donné à Admètès.

Et ceux qui habitaient Mèthônè et Thaumakè, et Méliboia et l'aride
Olizôn, Philoktètès, très excellent archer, les commandait, sur
sept nefs. Et dans chaque nef étaient cinquante rameurs,
excellents archers, et très braves. Et Philoktètès était couché
dans une île, en proie à des maux terribles, dans la divine
Lèmnôs, où les fils des Akhaiens le laissèrent, souffrant de la
mauvaise blessure d'un serpent venimeux. C'est là qu'il gisait,
plein de tristesse. Mais les Argiens devaient bientôt se souvenir,
dans leurs nefs, du roi Philoktètès. Et ses guerriers n'étaient
point sans chef, s'ils regrettaient celui-là. Et Médôn les
commandait, et il était fils du brave Oileus, de qui Rhènè l'avait
conçu.

Et ceux qui habitaient Trikkè et la montueuse Ithomè, et Oikhaliè,
ville d'Eurytos Oikhalien, étaient commandés par les deux fils
d'Asklèpios, Podaleirios et Makhaôn. Et ils étaient venus sur
trente nefs creuses.

Et ceux qui habitaient Orménios et la fontaine Hypéréia, et
Astériôn, et les cimes neigeuses du Titanos, étaient commandés par
Eurypylos, illustre fils d'Évaimôn. Et ils étaient venus sur
quarante nefs noires.

Et ceux qui habitaient Argissa et Gyrtônè, Orthè et Élonè, et la
blanche Oloossôn, étaient commandés par le belliqueux Polypoitès,
fils de Peirithoos qu'engendra l'éternel Zeus. Et l'illustre
Hippodaméia le donna pour fils à Peirithoos le jour où celui-ci
dompta les centaures féroces et les chassa du Pèliôn jusqu'aux
monts Aithiens. Et Polypoitès ne commandait point seul, mais avec
Léonteus, nourrisson d'Arès, et fils du magnanime Koronos
Kainéide. Et ils étaient venus sur quarante nefs noires.

Et Gouneus avait amené de Kyphos, sur vingt-deux nefs, les Éniènes
et les braves Péraibes qui habitaient la froide Dôdônè, et ceux
qui habitaient les champs baignés par l'heureux Titarèsios qui
jette ses belles eaux dans le Pènéios, et ne se mêle point au
Pènéios aux tourbillons d'argent, mais coule à sa surface comme de
l'huile. Et sa source est Styx par qui jurent les dieux.

Et Prothoos, fils de Tenthrèdôn, commandait les Magnètes qui
habitaient auprès du Pènéios et du Pèliôn aux forêts secouées par
le vent. Et l'agile Prothoos les commandait, et ils étaient venus
sur quarante nefs noires.

Et tels étaient les rois et les chefs des Danaens.

Dis-moi, Muse, quel était le plus brave, et qui avait les
meilleurs chevaux parmi ceux qui avaient suivi les Atréides.

Les meilleurs chevaux étaient ceux du Phèrètiade Eumèlos. Et ils
étaient rapides comme les oiseaux, du même poil, du même âge et de
la même taille. Apollôn à l'arc d'argent éleva et nourrit sur le
mont Piérè ces cavales qui portaient la terreur d'Arès. Et le plus
brave des guerriers était Aias Télamônien, depuis qu'Akhilleus se
livrait à sa colère; car celui-ci était de beaucoup le plus fort,
et les chevaux qui traînaient l'irréprochable Pèléiôn étaient de
beaucoup les meilleurs. Mais voici qu'il était couché dans sa nef
éperonnée, couvant sa fureur contre Agamemnôn. Et ses guerriers,
sur le rivage de la mer, lançaient pacifiquement le disque, la
pique ou la flèche; et les chevaux, auprès des chars, broyaient le
lotos et le sélinos des marais; et les chars solides restaient
sous les tentes des chefs; et ceux-ci, regrettant leur roi cher à
Arès, erraient à travers le camp et ne combattaient point.

Et les Akhaiens roulaient sur la terre comme un incendie; et la
terre mugissait comme lorsque Zeus tonnant la fouette à coups de
foudre autour des rochers Arimiens où l'on dit que Typhôeus est
couché. Ainsi la terre rendait un grand mugissement sous les pieds
des Akhaiens qui franchissaient rapidement la plaine.

Et la légère Iris, qui va comme le vent, envoyée de Zeus
tempêtueux, vint annoncer aux Troiens la nouvelle effrayante. Et
ils étaient réunis, jeunes et vieux, à l'agora, devant les
vestibules de Priamos. Et la légère Iris s'approcha, semblable par
le visage et la voix à Politès Priamide, qui, se fiant à la
rapidité de sa course, s'était assis sur la haute tombe du vieux
Aisyètas, pour observer le moment où les Akhaiens se
précipiteraient hors des nefs.

Et la légère Iris, étant semblable à lui, parla ainsi:

-- Ô vieillard! tu te plais aux paroles sans fin, comme autrefois,
du temps de la paix; mais voici qu'une bataille inévitable se
prépare. Certes, j'ai vu un grand nombre de combats, mais je n'ai
point encore vu une armée aussi formidable et aussi innombrable.
Elle est pareille aux feuilles et aux grains de sable; et voici
qu'elle vient, à travers la plaine, combattre autour de la ville.
Hektôr, c'est à toi d'agir. Il y a de nombreux alliés dans la
grande ville de Priamos, de races et de langues diverses. Que
chaque chef arme les siens et les mène au combat.

Elle parla ainsi, et Hektôr reconnut sa voix, et il rompit
l'agora, et tous coururent aux armes. Et les portes s'ouvrirent,
et la foule des hommes, fantassins et cavaliers, en sortit à grand
bruit. Et il y avait, en avant de la ville, une haute colline qui
s'inclinait de tous côtés dans la plaine; et les hommes la
nommaient Batéia, et les immortels, le tombeau de l'agile Myrinnè.
Là, se rangèrent les Troiens et les alliés.

Et le grand Hektôr Priamide au beau casque commandait les Troiens,
et il était suivi d'hommes nombreux et braves qui désiraient
frapper de la pique.

Et le vaillant fils d'Ankhisès, Ainéias, commandait les
Dardaniens. Et la divine Aphroditè l'avait donné pour fils à
Ankhisès, s'étant unie à un mortel, quoique déesse, sur les cîmes
de l'Ida. Et il ne commandait point seul; mais les deux
Anténorides l'accompagnaient, Arkhilokhos et Akamas, habiles à
tous les combats.

Et ceux qui habitaient Zéléia, aux pieds de la dernière chaîne de
l'Ida, les riches Troadiens qui boivent l'eau profonde de
l'Aisèpos, étaient commandés par l'illustre fils de Lykaôn,
Pandaros, à qui Apollôn lui-même avait donné son arc.

Et ceux qui habitaient Adrèstéia et Apeisos, et Pithyéia et les
hauteurs de Tèréiè, étaient commandés par Adrèstos et par Amphios
à la cuirasse de lin. Et ils étaient tous deux fils de Mérops, le
Perkôsien, qui, n'ayant point d'égal dans la science divinatoire,
leur défendit de tenter la guerre qui dévore les hommes; mais ils
ne lui obéirent point, parce que les kères de la noire mort les
entraînaient.

Et ceux qui habitaient Perkôtè et Praktios, et Sèstos et Abydos,
et la divine Arisbè, étaient commandés par Asios Hyrtakide, que
des chevaux grands et ardents avaient amené des bords du fleuve
Sellèis.

Et les tribus Pélasgiques habiles à lancer la pique, et ceux qui
habitaient Larissa aux plaines fertiles, étaient commandés par
Hippothoos et Pyleus, nourrissons d'Arès, fils du Pélasge Lèthos
Teutamide.

Et Akamas commandait les Thrakiens, et le héros Peirôs ceux
qu'enferme le Hellespontos rapide.

Et Euphèmos commandait les braves Kikoniens, et il était fils de
Troizènos Kéade, cher à Zeus.

Et Pyraikhmès commandait les archers Paiones, venus de la terre
lointaine d'Amydôn et du large Axios qui répand ses belles eaux
sur la terre.

Et le brave Pylaiméneus commandait les Paphlagones, du pays des
Énètiens, où naissent les mules sauvages. Et ils habitaient aussi
Kytôros et Sésamos, et les belles villes du fleuve Parthénios, et
Krômna, et Aigialos et la haute Érythinos.

Et Dios et Épistrophos commandaient les Halizônes, venus de la
lointaine Alybè, où germe l'argent.

Et Khromis et le divinateur Eunomos commandaient les Mysiens. Mais
Eunomos ne devina point la noire mort, et il devait tomber sous la
main du rapide Aiakide, dans le fleuve où celui-ci devait tuer
tant de Troiens.

Et Phorkys commandait les Phrygiens, avec Askanios pareil à un
dieu. Et ils étaient venus d'Askaniè, désirant le combat.

Et Mesthlès et Antiphos, fils de Pylaiméneus, nés sur les bords du
lac de Gygéia, commandaient les Maiones qui habitent aux pieds du
Tmôlos.

Et Nastès commandait les Kariens au langage barbare qui habitaient
Milètos et les hauteurs Phthiriennes, et les bords du Maiandros ét
les cimes de Mykalè. Et Amphimakhos et Nastès les commandaient, et
ils étaient les fils illustres de Nomiôn. Et Amphimakhos
combattait chargé d'or comme une femme, et ceci ne lui fit point
éviter la noire mort, le malheureux! Car il devait tomber sous la
main du rapide Aiakide, dans le fleuve, et le brave Akhilleus
devait enlever son or.

Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils étaient venus de la lointaine
Lykiè et du Xanthos plein de tourbillons.


Chant 3

Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs, les
Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme des
oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la force, et, dans leur coeur,
désirant s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de
la montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de sorte qu'on ne peut voir au-delà d'une
pierre qu'on a jetée; de même une noire poussière montait sous les
pieds de ceux qui marchaient, et ils traversaient rapidement la
plaine.

Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de léopard
sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à
combattre un rude combat. Et dès que Ménélaos, cher à Arès, l'eut
aperçu qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme
un lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu
ou une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens
agiles et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même
Ménélaos se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros.
Et il espéra se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta
du char avec ses armes.

Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son coeur se serra, et il recula parmi les siens pour éviter la
kèr de la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit
un serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses
joues pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils
d'Atreus, rentra dans la foule des hardis Troiens.

Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères:

-- Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et efféminé,
plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu fusses mort
avant tes dernières noces! Certes, cela eût mieux valu de
beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous! Voici
que les Akhaiens chevelus rient de mépris, car ils croyaient que
tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage est
beau; mais il n'y a dans ton coeur ni force ni courage. Pourquoi,
étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs rapides, avec
tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers, as-tu enlevé
une très belle jeune femme du pays d'Apy, parente d'hommes
belliqueux? Immense malheur pour ton père, pour ta ville et pour
tout le peuple; joie pour nos ennemis et honte pour toi-même! Et
tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès. Tu saurais
maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta kithare, ni
les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne t'auraient
sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens ont trop
de respect, car autrement, tu serais déjà revêtu d'une tunique de
pierres, pour prix des maux que tu as causés.

Et le divin Alexandros lui répondit:

-- Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton coeur est toujours
indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la force de
l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée qui est
dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre
à son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir échangé des
serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la féconde Troiè,
et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice de chevaux, et
dans l'Akhaiè aux belles femmes.

Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il
tenait par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens
chevelus tiraient sur lui et le frappaient de flèches et de
pierres. Mais le roi des hommes, Agamemnôn, cria à voix haute:

-- Arrêtez, Argiens! ne frappez point, fils des Akhaiens! Hektôr
au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.

Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr
parla au milieu d'eux:

-- Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui causa
cette guerre. Il désire que les Troiens et les Akhaiens déposent
leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.

Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit:

-- Ecoutez-moi maintenant. Une grande douleur serre mon coeur, et
j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la guerre, car
vous avez subi des maux infinis pour ma querelle et pour l'injure
que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui sont réservées
la moire et la mort, meure donc; et vous, cessez aussitôt de
combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un agneau blanc
pour Hélios, et nous en apporterons autant pour Zeus. Et vous
amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par des serments, car
ses enfants sont parjures et sans foi, et que personne ne puisse
violer les serments de Zeus. L'esprit des jeunes hommes est léger,
mais, dans ses actions, le vieillard regarde à la fois l'avenir et
le passé et agit avec équité.

Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.

Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs, s'étant
faite semblable à sa belle-soeur Laodikè, la plus belle des filles
de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.

Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande toile
double, blanche comme le marbre, et y retraçant les nombreuses
batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les Akhaiens
revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains d'Arès. Et
Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit:

-- Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des Troiens
dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain. Ils
combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès, et
les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi, de
leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.

Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son coeur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents.
Et Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de
la chambre nuptiale en pleurant; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de boeuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès, Oukalégôn
et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
écartait de la guerre; mais c'étaient d'excellents agorètes; et
ils étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur
un arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes
des Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui
montait vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix
basse, ces paroles ailées:

Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour une
telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par sa
beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à nous et à nos enfants, un souvenir
misérable.

Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè:

-- Viens, chère enfant, approche, assieds-toi auprès de moi, afin
de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai
jamais vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a
l'aspect d'un roi.

Et Hélénè, la divine femme, lui répondit:

-- Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-je
subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est
permis de dire qu'il le fut.

Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria:

-- Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées! Certes, de
nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d'Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et
j'étais au milieu d'eux, étant leur allié, quand vinrent les
Amazones viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les
Akhaiens.

Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè:

-- Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et de
la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine au
milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.

Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit:

-- Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le pays
stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.

Et le sage Antènôr lui répondit:

-- Ô femme! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je
les reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur
aspect et leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens,
debout, Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le
plus majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force
et concision, en peu de mots, mais avec une clarté précise et
allant droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se
tenait immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en
avant ni en arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit
qu'il était plein d'une sombre colère et tel qu'un insensé. Mais
quand il exhalait de sa poitrine sa voix sonore, ses paroles
pleuvaient, semblables aux neiges de l'hiver. En ce moment, nul
n'aurait osé lutter contre lui; mais, au premier aspect, nous ne
l'admirions pas autant.

Ayant vu Aias, une troisième fois le vieillard interrogea Hélénè:

-- Qui est cet autre guerrier Akhaien, grand et athlétique, qui
surpasse tous les Argiens de la tête et des épaules?

Et Hélénè au long péplos, la divine femme, lui répondit:

-- Celui-ci est le grand Aias, le bouclier des Akhaiens. Et voici,
parmi les Krètois, Idoméneus tel qu'un dieu, et les princes
Krètois l'environnent. Souvent, Ménélaos cher à Arès le reçut dans
nos demeures, quand il venait de la Krètè. Et voici tous les
autres Akhaiens aux yeux noirs, et je les reconnais, et je
pourrais dire leurs noms. Mais je ne vois point les deux princes
des peuples, Kastôr dompteur de chevaux et Polydeukès invincible
au pugilat, mes propres frères, car une même mère nous a enfantés.
N'auraient-ils point quitté l'heureuse Lakédaimôn, ou, s'ils sont
venus sur leurs nefs rapides, ne veulent-ils point se montrer au
milieu des hommes, à cause de ma honte et de mon opprobre?

Elle parla ainsi, mais déjà la terre féconde les renfermait, à
Lakédaimôn, dans la chère patrie.

Et les hérauts, à travers la ville, portaient les gages sincères
des dieux, deux agneaux, et, dans une outre de peau de chèvre, le
vin joyeux, fruit de la terre. Et le héraut Idaios portait un
kratère étincelant et des coupes d'or; et, s'approchant, il excita
le vieillard par ces paroles:

-- Lève-toi, Laomédontiade! Les princes des Troiens dompteurs de
chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain t'invitent à descendre
dans la plaine, afin que vous échangiez des serments inviolables.
Et Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour Hélénè avec
leurs longues piques, et ses richesses appartiendront au
vainqueur. Et tous, ayant fait alliance et échangé des serments
inviolables, nous, Troiens, habiterons la féconde Troiè, et les
Akhaiens retourneront dans Argos nourrice de chevaux et dans
l'Akhaiè aux belles femmes.

Il parla ainsi, et le vieillard frémit, et il ordonna à ses
compagnons d'atteler les chevaux, et ils obéirent promptement. Et
Priamos monta, tenant les rênes, et, auprès de lui, Antènôr entra
dans le beau char; et, par les portes Skaies, tous deux poussèrent
les chevaux agiles dans la plaine.

Et quand ils furent arrivés au milieu des Troiens et des Akhaiens,
ils descendirent du char sur la terre nourricière et se placèrent
au milieu des Troiens et des Akhaiens.

Et, aussitôt, le roi des hommes, Agamemnôn, se leva, ainsi que le
subtil Odysseus. Puis, les hérauts vénérables réunirent les gages
sincères des dieux, mêlant le vin dans le kratère et versant de
l'eau sur les mains des rois. Et l'Atréide Agamemnôn, tirant le
couteau toujours suspendu à côté de la grande gaine de l'épée,
coupa du poil sur la tête des agneaux, et les hérauts le
distribuèrent aux princes des Troiens et des Akhaiens. Et, au
milieu d'eux, l'Atréide pria, à haute voix, les mains étendues:

-- Père Zeus, qui commandes du haut de l'Ida, très glorieux, très
grand! Hélios, qui vois et entends tout! fleuves et Gaia! et vous
qui, sous la terre, châtiez les parjures, soyez tous témoins,
scellez nos serments inviolables. Si Alexandros tue Ménélaos,
qu'il garde Hélénè et toutes ses richesses, et nous retournerons
sur nos nefs rapides; mais si le blond Ménélaos tue Alexandros,
que les Troiens rendent Hélénè et toutes ses richesses, et qu'ils
payent aux Argiens, comme il est juste, un tribut dont se
souviendront les hommes futurs. Mais si, Alexandros mort, Priamos
et les fils de Priamos refusaient de payer ce tribut, je resterai
et combattrai pour ceci, jusqu'à ce que je termine la guerre.

Il parla ainsi, et, de l'airain cruel, il trancha la gorge des
agneaux et il les jeta palpitants sur la terre et rendant l'âme,
car l'airain leur avait enlevé la vie. Et tous, puisant le vin du
kratère avec des coupes, ils le répandirent et prièrent les dieux
qui vivent toujours. Et les Troiens et les Akhaiens disaient:

-- Zeus, très glorieux, très grand, et vous, dieux immortels! que
la cervelle de celui qui violera le premier ce serment, et la
cervelle de ses fils, soient répandues sur la terre comme ce vin,
et que leurs femmes soient outragées par autrui!

Mais le Kroniôn ne les exauça point. Et le Dardanide Priamos parla
et leur dit:

-- Ecoutez-moi, Troiens et Akhaiens aux belles knèmides. Je
retourne vers la hauteur d'Ilios, car je ne saurais voir de mes
yeux mon fils bien-aimé lutter contre Ménélaos cher à Arès. Zeus
et les dieux immortels savent seuls auquel des deux est réservée
la mort.

Ayant ainsi parlé, le divin vieillard plaça les agneaux dans le
char, y monta, et saisit les rênes. Et Antènôr, auprès de lui,
entra dans le beau char, et ils retournèrent vers Ilios.

Et le Priamide Hektôr et le divin Odysseus mesurèrent l'arène
d'abord, et remuèrent les sorts dans un casque, pour savoir qui
lancerait le premier la pique d'airain. Et les peuples priaient et
levaient les mains vers les dieux, et les Troiens et les Akhaiens
disaient:

-- Père Zeus, qui commandes au haut de l'Ida, très glorieux, très
grand! que celui qui nous a causé tant de maux descende chez
Aidès, et puissions-nous sceller une alliance et des traités
inviolables!

Ils parlèrent ainsi, et le grand Hektôr au casque mouvant agita
les sorts en détournent les yeux, et celui de Pâris sortit le
premier. Et tous s'assirent en rangs, chacun auprès de ses chevaux
agiles et de ses armes éclatantes. Et le divin Alexandros, l'époux
de Hélénè aux beaux cheveux, couvrit ses épaules de ses belles
armes. Et il mit autour de ses jambes ses belles knèmides aux
agrafes d'argent, et, sur sa poitrine, la cuirasse de son frère
Lykaôn, faite à sa taille; et il suspendit à ses épaules l'épée
d'airain aux clous d'argent. Puis il prit le bouclier vaste et
lourd, et il mit sur sa tête guerrière un riche casque orné de
crins, et ce panache s'agitait fièrement; et il saisit une forte
pique faite pour ses mains. Et le brave Ménélaos se couvrit aussi
de ses armes.

Tous deux, s'étant armés, avancèrent au milieu des Troiens et des
Akhaiens, se jetant de sombres regards; et les Troiens dompteurs
de chevaux et les Akhaiens aux belles knèmides les regardaient
avec terreur. Ils s'arrêtèrent en face l'un de l'autre, agitant
les piques et pleins de fureur.

Et Alexandros lança le premier sa longue pique et frappa le
bouclier poli de l'Atréide, mais il ne perça point l'airain, et la
pointe se ploya sur le dur bouclier. Et Ménélaos, levant sa pique,
supplia le père Zeus:

-- Père Zeus! fais que je punisse le divin Alexandros, qui le
premier m'a outragé, et fais qu'il tombe sous mes mains, afin que,
parmi les hommes futurs, chacun tremble d'outrager l'hôte qui
l'aura reçu avec bienveillance!

Ayant parlé ainsi, il brandit sa longue pique, et, la lançant, il
en frappa le bouclier poli du Priamide. Et la forte pique, à
travers le bouclier éclatant, perça la riche cuirasse et déchira
la tunique auprès du flanc. Et Alexandros, se courbant, évita la
noire kèr. Et l'Atréide, ayant tiré l'épée aux clous d'argent, en
frappa le cône du casque; mais l'épée, rompue en trois ou quatre
morceaux, tomba de sa main, et l'Atréide gémit en regardant le
vaste Ouranos:

-- Père Zeus! nul d'entre les dieux n'est plus inexorable que toi.
Certes, j'espérais me venger de l'outrage d'Alexandros et l'épée
s'est rompue dans ma main, et la pique a été vainement lancée, et
je ne l'ai point frappé!

Il parla ainsi, et, d'un bond, il le saisit par les crins du
casque, et il le traîna vers les Akhaiens aux belles knèmides. Et
le cuir habilement orné, qui liait le casque sous le menton,
étouffait le cou délicat d'Alexandros; et l'Atréide l'eût traîné
et eût remporté une grande gloire, si la fille de Zeus, Aphroditè,
ayant vu cela, n'eût rompu le cuir de boeuf; et le casque vide
suivit la main musculeuse de Ménélaos. Et celui-ci le fit
tournoyer et le jeta au milieu des Akhaiens aux belles knèmides,
et ses chers compagnons l'emportèrent. Puis, il se rua de nouveau
désirant tuer le Priamide de sa pique d'airain; mais Aphroditè,
étant déesse, enleva très facilement Alexandros en l'enveloppant
d'une nuée épaisse, et elle le déposa dans sa chambre nuptiale,
sur son lit parfumé. Et elle sortit pour appeler Hélénè, quelle
trouva sur la haute tour, au milieu de la foule des Troiennes. Et
la divine Aphroditè, s'étant faite semblable à une vieille femme
habile à tisser la laine, et qui la tissait pour Hélénè dans la
populeuse Lakédaimôn, et qui aimait Hélénè, saisit celle-ci par sa
robe nektaréenne et lui dit:

-- Viens! Alexandros t'invite à revenir. Il est couché, plein de
beauté et richement vêtu, sur son lit habilement travaillé. Tu ne
dirais point qu'il vient de lutter contre un homme, mais tu
croirais qu'il va aux danses, ou qu'il repose au retour des
danses.

Elle parla ainsi, et elle troubla le coeur de Hélénè. Mais dès que
celle-ci eut vu le beau cou de la déesse, et son sein d'où
naissent les désirs, et ses yeux éclatants, elle fut saisie de
terreur, et, la nommant de son nom, elle lui dit:

-- Ô mauvaise! Pourquoi veux-tu me tromper encore? Me conduiras-tu
dans quelque autre ville populeuse de la Phrygiè ou de l'heureuse
Maioniè, si un homme qui t'est cher y habite? Est-ce parce que
Ménélaos, ayant vaincu le divin Alexandros, veut m'emmener dans
ses demeures, moi qui me suis odieuse, que tu viens de nouveau me
tendre des pièges? Va plutôt! abandonne la demeure des dieux, ne
retourne plus dans l'Olympos, et reste auprès de lui, toujours
inquiète; et prends-le sous ta garde, jusqu'à ce qu'il fasse de
toi sa femme ou son esclave! Pour moi, je n'irai plus orner son
lit, car ce serait trop de honte, et toutes les Troiennes me
blâmeraient, et j'ai trop d'amers chagrins dans le coeur.

Et la divine Aphroditè, pleine de colère, lui dit:

-- Malheureuse! crains de m'irriter, de peur que je t'abandonne
dans ma colère, et que je te haïsse autant que je t'ai aimée, et
que, jetant des haines inexorables entre les Troiens et les
Akhaiens, je te fasse périr d'une mort violente!

Elle parla ainsi, et Hélénè, fille de Zeus, fut saisie de terreur,
et, couverte de sa robe éclatante de blancheur, elle marcha en
silence, s'éloignant des Troiennes, sur les pas de la déesse.

Et quand elles furent parvenues à la belle demeure d'Alexandros,
toutes les servantes se mirent à leur tâche, et la divine femme
monta dans la haute chambre nuptiale. Aphroditè qui aime les
sourires avança un siège pour elle auprès d'Alexandros, et Hélénè,
fille de Zeus tempétueux, s'y assit en détournant les yeux; mais
elle adressa ces reproches à son époux:

-- Te voici revenu du combat. Que n'y restais-tu, mort et dompté
par l'homme brave qui fut mon premier mari! Ne te vantais-tu pas
de l'emporter sur Ménélaos cher à Arès, par ton courage, par ta
force et par ta lance? Va! défie encore Ménélaos cher à Arès, et
combats de nouveau contre lui; mais non, je te conseille plutôt de
ne plus lutter contre le blond Ménélaos, de peur qu'il te dompte
aussitôt de sa lance!

Et Pâris, lui répondant, parla ainsi:

-- Femme! ne blesse pas mon coeur par d'amères paroles. Il est
vrai, Ménélaos m'a vaincu à l'aide d'Athènè, mais je le vaincrai
plus tard, car nous avons aussi des dieux qui nous sont amis.
Viens! couchons-nous et aimons-nous! Jamais le désir ne m'a brûlé
ainsi, même lorsque, naviguant sur mes nefs rapides, après t'avoir
enlevée de l'heureuse Lakédaimôn, je m'unis d'amour avec toi dans
l'île de Kranaè, tant je t'aime maintenant et suis saisi de
désirs!

Il parla ainsi et marcha vers son lit, et l'épouse le suivit, et
ils se couchèrent dans le lit bien construit.

Cependant l'Atréide courait comme une bête féroce au travers de la
foule, cherchant le divin Alexandros. Et nul des Troiens ni des
illustres alliés ne put montrer Alexandros à Ménélaos cher à Arès.
Et certes, s'ils l'avaient vu, ils ne l'auraient point caché, car
ils le haïssaient tous comme la noire kèr. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, leur parla ainsi:

-- Ecoutez-moi, Troiens, Dardaniens et alliés. La victoire,
certes, est à Ménélaos cher à Arès. Rendez-nous donc l'Argienne
Hélénè et ses richesses, et payez, comme il est juste, un tribut
dont se souviendront les hommes futurs.

L'Atréide parla ainsi, et tous les Akhaiens applaudirent.


Chant 4

Les dieux, assis auprès de Zeus, étaient réunis sur le pavé d'or,
et la vénérable Hèbè versait le nektar, et tous, buvant les coupes
d'or, regardaient la ville des Troiens. Et le Kronide voulut
irriter Hèrè par des paroles mordantes, et il dit:

-- Deux déesses défendent Ménélaos, Hèrè l'Argienne et la
protectrice Athènè; mais elles restent assises et ne font que
regarder, tandis qu'Aphroditè qui aime les sourires ne quitte
jamais Alexandros et écarte de lui les kères. Et voici qu'elle l'a
sauvé comme il allait périr. Mais la victoire est à Ménélaos cher
à Arès. Songeons donc à ceci. Faut-il exciter de nouveau la guerre
mauvaise et le rude combat, ou sceller l'alliance entre les deux
peuples? S'il plaît à tous les dieux, la ville du roi Priamos
restera debout, et Ménélaos emmènera l'Argienne Hélénè.

Il parla ainsi, et les déesses Athènè et Hèrè se mordirent les
lèvres, et, assises à côté l'une de l'autre, elles méditaient la
destruction des Troiens. Et Athènè restait muette, irritée contre
son père Zeus, et une sauvage colère la brûlait; mais Hèrè ne put
contenir la sienne et dit:

Très dur Kronide, quelle parole as-tu dite? Veux-tu rendre vaines
toutes mes fatigues et la sueur que j'ai suée? J'ai lassé mes
chevaux en rassemblant les peuples contre Priamos et contre ses
enfants. Fais donc, mais les dieux ne t'approuveront pas.

Et Zeus qui amasse les nuées, très irrité, lui dit:

-- Malheureuse! Quels maux si grands Priamos et les enfants de
Priamos t'ont-ils causés, que tu veuilles sans relâche détruire la
forte citadelle d'Ilios? Si, dans ses larges murailles, tu pouvais
dévorer Priamos et les enfants de Priamos et les autres Troiens,
peut-être ta haine serait elle assouvie. Fais selon ta volonté, et
que cette dissension cesse désormais entre nous. Mais je te dirai
ceci, et garde mes paroles dans ton esprit: Si jamais je veux
aussi détruire une ville habitée par des hommes qui te sont amis,
ne t'oppose point à ma colère et laisse-moi agir, car c'est à
contrecoeur que je te livre celle-ci. De toutes les villes
habitées par les hommes terrestres, sous Hélios et sous l'Ouranos
étoilé, aucune ne m'est plus chère que la ville sacrée d'Ilios, où
sont Priamos et le peuple de Priamos qui tient la lance. Là, mon
autel n'a jamais manqué de nourriture, de libations, et de
graisse; car nous avons cet honneur en partage.

Et la vénérable Hèrè aux yeux de boeuf lui répondit:

-- Certes, j'ai trois villes qui me sont très chères, Argos,
Spartè et Mykènè aux larges rues. Détruis-les quand tu les haïras,
et je ne les défendrai point; mais je m'opposerais en vain à ta
volonté, puisque tu es infiniment plus puissant. Il ne faut pas
que tu rendes mes fatigues vaines. Je suis déesse aussi, et ma
race est la tienne. Le subtil Kronos m'a engendrée, et je suis
deux fois vénérable, par mon origine et parce que je suis ton
épouse, à toi qui commandes à tous les immortels. Cédons-nous donc
tour à tour, et les dieux immortels nous obéiront. Ordonne
qu'Athènè se mêle au rude combat des Troiens et des Akhaiens.
Qu'elle pousse les Troiens à outrager, les premiers, les fiers
Akhaiens, malgré l'alliance jurée.

Elle parla ainsi, et le père des hommes et des dieux le voulut, et
il dit à Athènè ces paroles ailées:

-- Va très promptement au milieu des Troiens et des Akhaiens, et
pousse les Troiens à outrager, les premiers, les fiers Akhaiens,
malgré l'alliance jurée.

Ayant ainsi parlé, il excita Athènè déjà pleine de ce désir, et
elle se précipita des sommets de l'Olympos. Comme un signe
lumineux que le fils du subtil Kronos envoie aux marins et aux
peuples nombreux, et d'où jaillissent mille étincelles, Pallas
Athènè s'élança sur la terre et tomba au milieu des deux armées.
Et sa vue emplit de frayeur les Troiens dompteurs de chevaux et
les Akhaiens aux belles knèmides. Et ils se disaient entre eux: --
Certes, la guerre mauvaise et le rude combat vont recommencer, ou
Zeus va sceller l'alliance entre les deux peuples, car il règle la
guerre parmi les hommes.

Ils parlaient ainsi, et Athènè se mêla aux Troiens, semblable au
brave Laodokos Anténoride, et cherchant Pandaros égal aux dieux.
Et elle trouva debout le brave et irréprochable fils de Lykaôn,
et, autour de lui, la foule des hardis porte boucliers qui
l'avaient suivi des bords de l'Aisèpos. Et, s'étant approchée,
Athènè lui dit en paroles ailées:

-- Te laisseras-tu persuader par moi, brave fils de Lykaôn, et
oserais-tu lancer une flèche rapide à Ménélaos? Certes, tu serais
comblé de gloire et de gratitude par tous les Troiens et surtout
par le roi Alexandros. Et il te ferait de riches présents, s'il
voyait le brave Ménélaos, fils d'Atreus, dompté par ta flèche et
montant sur le bûcher funéraire. Courage! Tire contre le noble
Ménélaos, et promets une belle hécatombe à l'illustre archer
Apollôn Lykien, quand tu seras de retour dans la citadelle de
Zéléiè la sainte.

Athènè parla ainsi, et elle persuada l'insensé. Et il tira de
l'étui un arc luisant, dépouille d'une chèvre sauvage et
bondissante qu'il avait percée à la poitrine, comme elle sortait
d'un creux de rocher. Et elle était tombée morte sur la pierre. Et
ses cornes étaient hautes de seize palmes. Un excellent ouvrier
les travailla, les polit et les dora à chaque extrémité. Et
Pandaros, ayant bandé cet arc, le posa à terre, et ses braves
compagnons le couvrirent de leurs boucliers, de peur que les fils
des courageux Akhaiens vinssent à se ruer avant que le brave
Ménélaos, chef des Akhaiens, ne fût frappé.

Et Pandaros ouvrit le carquois et en tira une flèche neuve, ailée,
source d'amères douleurs. Et il promit à l'illustre archer Apollôn
Lykien une belle hécatombe d'agneaux premiers-nés, quand il serait
de retour dans la citadelle de Zéléiè la sainte.

Et il saisit à la fois la flèche et le nerf de boeuf, et, les
ayant attirés, le nerf toucha sa mamelle, et la pointe d'airain
toucha l'arc, et le nerf vibra avec force, et la flèche aiguë
s'élança, désirant voler au travers de la foule.

Mais les dieux heureux ne t'oublièrent point, Ménélaos! Et la
terrible fille de Zeus se tint la première devant toi pour
détourner la flèche amère. Elle la détourna comme une mère chasse
une mouche loin de son enfant enveloppé par le doux sommeil. Et
elle la dirigea là où les anneaux d'or du baudrier forment comme
une seconde cuirasse. Et la flèche amère tomba sur le solide
baudrier, et elle le perça ainsi que la cuirasse artistement ornée
et la mitre qui, par-dessous, garantissait la peau des traits. Et
la flèche la perça aussi, et elle effleura la peau du héros, et un
sang noir jaillit de la blessure.

Comme une femme Maionienne ou Karienne teint de pourpre l'ivoire
destiné à orner le mors des chevaux, et qu'elle garde dans sa
demeure, et que tous les cavaliers désirent, car il est l'ornement
d'un roi, la parure du cheval et l'orgueil du cavalier, ainsi,
Ménélaos, le sang rougit tes belles cuisses et tes jambes
jusqu'aux chevilles. Et le roi des hommes, Agamemnôn, frémit de
voir ce sang noir couler de la blessure; et Ménélaos cher à Arès
frémit aussi. Mais quand il vit que le fer de la flèche avait à
peine pénétré, son coeur se raffermit; et, au milieu de ses
compagnons qui se lamentaient, Agamemnôn qui commande au loin,
prenant la main de Ménélaos, lui dit en gémissant:

-- Cher frère, c'était ta mort que je décidais par ce traité, en
t'envoyant seul combattre les Troiens pour tous les Akhaiens,
puisqu'ils t'ont frappé et ont foulé aux pieds des serments
inviolables. Mais ces serments ne seront point vains, ni le sang
des agneaux, ni les libations sacrées, ni le gage de nos mains
unies. Si l'Olympien ne les frappe point maintenant, il les punira
plus tard; et ils expieront par des calamités terribles cette
trahison qui retombera sur leurs têtes, sur leurs femmes et sur
leurs enfants. Car je le sais, dans mon esprit, un jour viendra où
la sainte Ilios périra, et Priamos, et le peuple de Priamos habile
à manier la lance. Zeus Kronide qui habite l'aithèr agitera d'en
haut sur eux sa terrible Aigide, indigné de cette trahison qui
sera châtiée. Ô Ménélaos, ce serait une amère douleur pour moi si,
accomplissant tes destinées, tu mourais. Couvert d'opprobre je
retournerais dans Argos, car les Akhaiens voudraient aussitôt
rentrer dans la terre natale, et nous abandonnerions l'Argienne
Hélénè comme un triomphe à Priamos et aux Troiens. Et les
orgueilleux Troiens diraient, foulant la tombe de l'illustre
Ménélaos:

-- Plaise aux dieux qu'Agamemnôn assouvisse toujours ainsi sa
colère! Il a conduit ici l'armée inutile des Akhaiens, et voici
qu'il est retourné dans son pays bien-aimé, abandonnant le brave
Ménèlaos!

-- Ils parleront ainsi un jour; mais, alors, que la profonde terre
m'engloutisse!

Et le blond Ménélaos, le rassurant, parla ainsi:

-- Reprends courage, et n'effraye point le peuple des Akhaiens. Le
trait aigu ne m'a point blessé à mort, et le baudrier m'a
préservé, ainsi que la cuirasse, le tablier et la mitre que de
bons armuriers ont forgée.

Et Agamemnôn qui commande au loin, lui répondant, parla ainsi:

-- Plaise aux dieux que cela soit, ô cher Ménélaos! Mais un
médecin soignera ta blessure et mettra le remède qui apaise les
noires douleurs.

Il parla ainsi, et appela le héraut divin Talthybios:

-- Talthybios, appelle le plus promptement possible
l'irréprochable médecin Makhaôn Asklépiade, afin qu'il voie le
brave Ménélaos, prince des Akhaiens, qu'un habile archer Troien ou
Lykien a frappé d'une flèche. Il triomphe, et nous sommes dans le
deuil.

Il parla ainsi, et le héraut lui obéit. Et il chercha, parmi le
peuple des Akhaiens aux tuniques d'airain, le héros Makhaôn, qu'il
trouva debout au milieu de la foule belliqueuse des porte
boucliers qui l'avaient suivi de Trikkè, nourrice de chevaux. Et,
s'approchant, il dit ces paroles ailées:

-- Lève-toi, Asklépiade! Agamemnôn, qui commande au loin,
t'appelle, afin que tu voies le brave Ménélaos, fils d'Atreus,
qu'un habile archer Troien ou Lykien a frappé d'une flèche. Il
triomphe, et nous sommes dans le deuil.

Il parla ainsi, et le coeur de Makhaôn fut ému dans sa poitrine.
Et ils marchèrent à travers l'armée immense des Akhaiens; et quand
ils furent arrivés à l'endroit où le blond Ménélaos avait été
blessé et était assis, égal aux dieux, en un cercle formé par les
princes, aussitôt Makhaôn arracha le trait du solide baudrier, en
ployant les crochets aigus; et il détacha le riche baudrier, et le
tablier et la mitre que de bons armuriers avaient forgée. Et,
après avoir examiné la plaie faite par la flèche amère, et sucé le
sang, il y versa adroitement un doux baume que Khirôn avait
autrefois donné à son père qu'il aimait.

Et tandis qu'ils s'empressaient autour de Ménélaos hardi au
combat, l'armée des Troiens, porteurs de boucliers, s'avançait, et
les Akhaiens se couvrirent de nouveau de leurs armes, désirant
combattre.

Et le divin Agamemnôn n'hésita ni se ralentit, mais il se prépara
en hâte pour la glorieuse bataille. Et il laissa ses chevaux et
son char orné d'airain; et le serviteur Eurymédôn, fils de
Ptolémaios Peiraide, les retint à l'écart, et l'Atréide lui
ordonna de ne point s'éloigner, afin qu'il pût monter dans le
char, si la fatigue l'accablait pendant qu'il donnait partout ses
ordres. Et il marcha à travers la foule des hommes. Et il
encourageait encore ceux des Danaens aux rapides chevaux, qu'il
voyait pleins d'ardeur:

-- Argiens! ne perdez rien de cette ardeur impétueuse, car le père
Zeus ne protégera point le parjure. Ceux qui, les premiers, ont
violé nos traités, les vautours mangeront leur chair; et, quand
nous aurons pris leur ville, nous emmènerons sur nos nefs leurs
femmes bien-aimées et leurs petits enfants.

Et ceux qu'il voyait lents au rude combat, il leur disait ces
paroles irritées:

-- Argiens promis à la pique ennemie! lâches, n'avez-vous point de
honte? Pourquoi restez-vous glacés de peur, comme des biches qui,
après avoir couru à travers la vaste plaine, s'arrêtent épuisées
et n'ayant plus de force au coeur? C'est ainsi que, glacés de
peur, vous vous arrêtez et ne combattez point. Attendez-vous que
les Troiens pénètrent jusqu'aux nefs aux belles poupes, sur le
rivage de la blanche mer, et que le Kroniôn vous aide?

C'est ainsi qu'il donnait ses ordres en parcourant la foule des
hommes. Et il parvint là où les Krètois s'armaient autour du brave
Idoméneus. Et Idoméneus, pareil à un fort sanglier, était au
premier rang; et Mèrionès hâtait les dernières phalanges. Et le
roi des hommes, Agamemnôn, ayant vu cela, s'en réjouit et dit à
Idoméneus ces paroles flatteuses:

-- Idoméneus, certes, je t'honore au-dessus de tous les Danaens
aux rapides chevaux, soit dans le combat, soit dans les repas,
quand les princes des Akhaiens mêlent le vin vieux dans les
kratères. Et si les autres Akhaiens chevelus boivent avec mesure,
ta coupe est toujours aussi pleine que la mienne, et tu bois selon
ton désir. Cours donc au combat, et sois tel que tu as toujours
été.

Et le prince des Krètois, Idoméneus, lui répondit:

Atréide, je te serai toujours fidèle comme je te l'ai promis. Va!
encourage les autres Akhaiens chevelus, afin que nous combattions
promptement, puisque les Troiens ont violé nos traités. La mort et
les calamités les accableront, puisque, les premiers, ils se sont
parjurés.

Il parla ainsi, et l'Atréide s'éloigna, plein de joie. Et il alla
vers les Aias, à travers la foule des hommes. Et les Aias
s'étaient armés, suivis d'un nuage de guerriers. Comme une nuée
qu'un chevrier a vue d'une hauteur, s'élargissant sur la mer, sous
le souffle de Zéphyros, et qui, par tourbillons épais, lui
apparaît de loin plus noire que la poix, de sorte qu'il s'inquiète
et pousse ses chèvres dans une caverne; de même les noires
phalanges hérissées de boucliers et de piques des jeunes hommes
nourrissons de Zeus se mouvaient derrière les Aias pour le rude
combat. Et Agamemnôn qui commande au loin, les ayant vus, se
réjouit et dit ces paroles ailées:

-- Aias! Princes des Argiens aux tuniques d'airain, il ne serait
point juste de vous ordonner d'exciter vos hommes, car vous les
pressez de combattre bravement. Père Zeus! Athènè! Apollôn! que
votre courage emplisse tous les coeurs! Bientôt la ville du roi
Priamos, s'il en était ainsi, serait renversée, détruite et
saccagée par nos mains.

Ayant ainsi parlé, il les laissa et marcha vers d'autres. Et il
trouva Nestôr, l'harmonieux agorète des Pyliens, qui animait et
rangeait en bataille ses compagnons autour du grand Pélagôn,
d'Alastôr, de Khromios, de Haimôn et de Bias, prince des peuples.
Et il rangeait en avant les cavaliers, les chevaux et les chars,
et en arrière les fantassins braves et nombreux, pour être le
rempart de la guerre, et les lâches au milieu, afin que chacun
d'eux combattît forcément. Et il enseignait les cavaliers, leur
ordonnant de contenir les chevaux et de ne point courir au hasard
dans la mêlée:

-- Que nul ne s'élance en avant des autres pour combattre les
Troiens, et que nul ne recule, car vous serez sans force. Que le
guerrier qui abandonnera son char pour un autre combatte plutôt de
la pique, car ce sera pour le mieux, et c'est ainsi que les hommes
anciens, qui ont eu ce courage et cette prudence, ont renversé les
villes et les murailles.

Et le vieillard les exhortait ainsi, étant habile dans la guerre
depuis longtemps. Et Agamemnôn qui commande au loin, l'ayant vu,
se réjouit et lui dit ces paroles ailées:

-- Ô vieillard! plût aux dieux que tes genoux eussent autant de
vigueur, que tu eusses autant de force que ton coeur a de courage!
Mais la vieillesse, qui est la même pour tous, t'accable. Plût aux
dieux qu'elle accablât plutôt tout autre guerrier, et que tu
fusses des plus jeunes

Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit:

-- Certes, Atréide, je voudrais être encore ce que j'étais quand
je tuai le divin Éreuthaliôn. Mais les dieux ne prodiguent point
tous leurs dons aux hommes. Alors, j'étais jeune, et voici que la
vieillesse s'est emparée de moi. Mais tel que je suis, je me
mêlerai aux cavaliers et je les exciterai par mes conseils et par
mes paroles, car c'est la part des vieillards.

Il parla ainsi, et l'Atréide, joyeux, alla plus loin. Et il trouva
le cavalier Ménèstheus immobile, et autour de lui les Athènaiens
belliqueux, et, auprès, le subtil Odysseus, et autour de ce
dernier la foule hardie des Képhallèniens. Et ils n'avaient point
entendu le cri de guerre, car les phalanges des Troiens dompteurs
de chevaux et des Akhaiens commençaient de s'ébranler. Et ils se
tenaient immobiles, attendant que d'autres phalanges Akhaiennes,
s'élançant contre les Troiens, commençassent le combat. Et
Agamemnôn, les ayant vus, les injuria et leur dit ces paroles
ailées:

-- Ô fils de Pétéos, d'un roi issu de Zeus, et toi, qui es
toujours plein de ruses subtiles, pourquoi, saisis de terreur,
attendez-vous que d'autres combattent? Il vous appartenait de
courir en avant dans le combat furieux, ainsi que vous assistez
les premiers à mes festins, où se réunissent les plus vénérables
des Akhaiens. Là, sans doute, il vous est doux de manger des
viandes rôties et de boire des coupes de bon vin autant qu'il vous
plaît. Et voici que, maintenant, vous verriez avec joie dix
phalanges des Akhaiens combattre avant vous, armées de l'airain
meurtrier!

Et le subtil Odysseus, avec un sombre regard, lui répondit:

-- Atréide, quelle parole s'est échappée de ta bouche? Comment
oses-tu dire que nous hésitons devant le combat? Lorsque nous
pousserons le rude Arès contre les Troiens dompteurs de chevaux,
tu verras, si tu le veux, et si cela te plaît le père bien-aimé de
Tèlémakhos au milieu des Troiens dompteurs de chevaux. Mais tu as
dit une parole vaine.

Et Agamemnôn qui commande au loin, le voyant irrité, sourit, et,
se rétractant, lui répondit:

-- Subtil Odysseus, divin Laertiade, je ne veux t'adresser ni
injures ni reproches. Je sais que ton coeur, dans ta poitrine, est
plein de desseins excellents, car tes pensées sont les miennes.
Nous réparerons ceci, si j'ai mal parlé. Va donc, et que les dieux
rendent mes paroles vaines!

Ayant ainsi parlé, il les laissa et alla vers d'autres. Et il
trouva Diomèdès, l'orgueilleux fils de Tydeus, immobile au milieu
de ses chevaux et de ses chars solides. Et Sthénélos, fils de
Kapaneus, était auprès de lui. Et Agamemnôn qui commande au loin,
les ayant vus, l'injuria et lui dit ces paroles ailées:

-- Ah! fils du brave Tydeus dompteur de chevaux, pourquoi
trembles-tu et regardes-tu entre les rangs? Certes, Tydeus n'avait
point coutume de trembler, mais il combattait hardiment l'ennemi,
et hors des rangs, en avant de ses compagnons. Je ne l'ai point vu
dans la guerre, mais on dit qu'il était au-dessus de tous. Il vint
à Mykènè avec Polyneikès égal aux dieux, pour rassembler les
peuples et faire une expédition contre les saintes murailles de
Thèbè. Et ils nous conjuraient de leur donner de courageux alliés,
et tous y consentaient, mais les signes contraires de Zeus nous en
empêchèrent. Et ils partirent, et quand ils furent arrivés auprès
de l'Asopos plein de joncs et d'herbes, Tydeus fut l'envoyé des
Akhaiens. Et il partit, et il trouva les Kadméiônes, en grand
nombre, mangeant dans la demeure de la force Étéokléenne. Et là,
le cavalier Tydeus ne fut point effrayé, bien qu'étranger et seul
au milieu des nombreux Kadméiônes. Et il les provoqua aux luttes
et les vainquit aisément, car Athènè le protégeait. Mais les
cavaliers Kadméiônes, pleins de colère, lui dressèrent, à son
départ, une embuscade de nombreux guerriers' commandés par Maiôn
Haimonide, tel que les immortels, et par Lyképhontès, hardi
guerrier, fils d'Autophonos. Et Tydeus les tua tous et n'en laissa
revenir qu'un seul. Obéissant aux signes des dieux, il laissa
revenir Maiôn. Tel était Tydeus l'Aitôlien; mais il a engendré un
fils qui ne le vaut point dans le combat, s'il parle mieux dans
l'Agora.

Il parla ainsi, et le brave Diomèdès ne répondit rien, plein de
respect pour le roi vénérable. Mais le fils de l'illustre Kapaneus
répondit à l'Atréide:

-- Atréide, ne mens point, sachant que tu mens. Certes nous nous
glorifions de valoir beaucoup mieux que nos pères, nous qui,
confiants dans les signes des dieux, et avec l'aide de Zeus, avons
pris Thèbè aux sept portes, ayant conduit sous ses fortes
murailles des peuples moins nombreux. Nos pères ont péri par leurs
propres fautes. Ne compare donc point leur gloire à la nôtre.

Et le robuste Diomèdès, avec un sombre regard, lui répondit:

-- Ami, tais-toi et obéis. Je ne m'irrite point de ce que le
prince des peuples, Agamemnôn, excite les Akhaiens aux belles
knèmides à combattre; car si les Akhaiens détruisent les Troiens
et prennent la sainte Ilios, il en aura la gloire; mais si les
Akhaiens sont détruits, il en portera le deuil. Occupons-nous tous
deux de la guerre impétueuse.

Il parla ainsi, et sauta de son char à terre avec ses armes, et
l'airain retentit terriblement sur la poitrine du roi, et ce bruit
aurait troublé le coeur du plus brave.

Et comme le flot de la mer roule avec rapidité vers le rivage,
poussé par Zéphyros, et, se gonflant d'abord sur la haute mer, se
brise violemment contre terre, et se hérisse autour des
promontoires en vomissant l'écume de la mer, de même les phalanges
pressées des Danaens se ruaient au combat. Et chaque chef donnait
ses ordres, et le reste marchait en silence. On eût dit une grande
multitude muette, pleine de respect pour ses chefs. Et les armes
brillantes resplendissaient tandis qu'ils marchaient en ordre.
Mais, tels que les nombreuses brebis d'un homme riche, et qui
bêlent sans cesse à la voix des agneaux, tandis qu'on trait leur
lait blanc dans l'étable, les Troiens poussaient des cris confus
et tumultueux de tous les points de la vaste armée. Et leurs cris
étaient poussés en beaucoup de langues diverses, par des hommes
venus d'un grand nombre de pays lointains.

Et Arès excitait les uns, et Athènè aux yeux clairs excitait les
autres, et partout allaient la crainte et la terreur et la
furieuse et insatiable Éris, soeur et compagne d'Arès tueur
d'hommes, et qui, d'abord, est faible, et qui, les pieds sur la
terre, porte bientôt sa tête dans l'Ouranos. Et elle s'avançait à
travers la foule, éveillant la haine et multipliant les
gémissements des hommes.

Et quand ils se furent rencontrés, ils mêlèrent leurs boucliers,
leurs piques et la force des hommes aux cuirasses d'airain; et les
boucliers bombés se heurtèrent, et un vaste tumulte retentit. Et
on entendait les cris de victoire et les hurlements des hommes qui
renversaient ou étaient renversés, et le sang inondait la terre.
Comme des fleuves, gonflés par l'hiver, tombent du haut des
montagnes et mêlent leurs eaux furieuses dans une vallée qu'ils
creusent profondément, et dont un berger entend de loin le fracas,
de même le tumulte des hommes confondus roulait.

Et, le premier, Antilokhos tua Ekhépôlos Thalysiade, courageux
Troien, brave entre tous ceux qui combattaient en avant. Et il le
frappa au casque couvert de crins épais, et il perça le front, et
la pointe d'airain entra dans l'os. Et le Troien tomba comme une
tour dans le rude combat. Et le roi Elphènôr Khalkodontiade,
prince des magnanimes Abantes, le prit par les pieds pour le
traîner à l'abri des traits et le dépouiller de ses armes; mais sa
tentative fut brève, car le magnanime Agènôr, l'ayant vu traîner
le cadavre, le perça au côté, d'une pique d'airain, sous le
bouclier, tandis qu'il se courbait, et le tua. Et, sur lui, se rua
un combat furieux de Troiens et d'Akhaiens; et, comme des loups,
ils se jetaient les uns sur les autres, et chaque guerrier en
renversait un autre.

C'est là qu'Aias Télamônien tua Simoéisios, fils d'Anthémiôn,
jeune et beau, et que sa mère, descendant de l'Ida pour visiter
ses troupeaux avec ses parents, avait enfanté sur les rives du
Simoéis, et c'est pourquoi on le nommait Simoéisios. Mais il ne
rendit pas à ses parents bien-aimés le prix de leurs soins, car sa
vie fut brève, ayant été dompté par la pique du magnanime Aias. Et
celui-ci le frappa à la poitrine, près de la mamelle droite, et la
pique d'airain sortit par l'épaule. Et Simoéisios tomba dans la
poussière comme un peuplier dont l'écorce est lisse, et qui,
poussant au milieu d'un grand marais, commence à se couvrir de
hauts rameaux, quand un constructeur de chars le tranche à l'aide
du fer aiguisé pour en faire la roue d'un beau char; et il gît,
flétri, aux bords du fleuve. Et le divin Aias dépouilla ainsi
Simoéisios Anthémionide.

Et le Priamide Antiphos à la cuirasse éclatante, du milieu de la
foule, lança contre Aias sa pique aiguë; mais elle le manqua et
frappa à l'aine Leukos, brave compagnon d'Odysseus, tandis qu'il
traînait le cadavre, et le cadavre lui échappa des mains. Et
Odysseus, irrité de cette mort, s'avança, armé de l'airain
éclatant, au-delà des premiers rangs, regardant autour de lui et
agitant sa pique éclatante. Et les Troiens reculèrent devant
l'homme menaçant; mais il ne lança point sa pique en vain, car il
frappa Dèmokoôn, fils naturel de Priamos, et qui était venu
d'Abydos avec ses chevaux rapides. Et Odysseus, vengeant son
compagnon, frappa Dèmokoôn à la tempe, et la pointe d'airain
sortit par l'autre tempe, et l'obscurité couvrit ses yeux. Et il
tomba avec bruit, et ses armes retentirent. Et les Troiens les
plus avancés reculèrent, et même l'illustre Hektôr. Et les
Akhaiens poussaient de grands cris, entraînant les cadavres et se
ruant en avant. Et Apollôn s'indigna, les ayant vus du faîte de
Pergamos, et d'une voix haute il excita les Troiens:

-- Troiens, dompteurs de chevaux, ne le cédez point aux Akhaiens.
Leur peau n'est ni de pierre ni de fer pour résister, quand elle
en est frappée, à l'airain qui coupe la chair. Akhilleus, le fils
de Thétis à la belle chevelure, ne combat point; il couve, près de
ses nefs, la colère qui lui ronge le coeur.

Ainsi parla le dieu terrible du haut de la citadelle. Et
Tritogénéia, la glorieuse fille de Zeus, marchant au travers de la
foule, excitait les Akhaiens là où ils reculaient.

Et la Moire saisit Diôrès Amarynkéide, et il fut frappé à la
cheville droite d'une pierre anguleuse. Et ce fut l'Imbraside
Peiros, prince des Thrakiens, et qui était venu d'Ainos, qui le
frappa. Et la pierre rude fracassa les deux tendons et les os. Et
Diôrès tomba à la renverse dans la poussière, étendant les mains
vers ses compagnons et respirant à peine. Et Peiros accourut et
enfonça sa pique près du nombril, et les intestins se répandirent
à terre, et l'obscurité couvrit ses yeux. Et comme Peiros
s'élançait, l'Aitôlien Moas le frappa de sa pique dans la
poitrine, au-dessus de la mamelle, et l'airain traversa le poumon.
Puis il accourut, arracha de la poitrine la pique terrible, et,
tirant son épée aiguë, il ouvrit le ventre de l'homme et le tua.
Mais il ne le dépouilla point de ses armes, car les Thrakiens aux
cheveux ras et aux longues lances entourèrent leur chef, et
repoussèrent Moas, tout robuste, hardi et grand qu'il était. Et il
recula loin d'eux. Ainsi les deux chefs, l'un des Thrakiens,
l'autre des Épéiens aux tuniques d'airain, étaient couchés côte à
côte dans la poussière, et les cadavres s'amassaient autour d'eux.

Si un guerrier, sans peur du combat, et que l'airain aigu n'eût
encore ni frappé ni blessé, eût parcouru la mêlée furieuse, et que
Pallas Athènè l'eût conduit par la main, écartant de lui
l'impétuosité des traits, certes, il eût vu, en ce jour, une
multitude de Troiens et d'Akhaiens renversés et couchés
confusément sur la poussière.


Chant 5

Alors, Pallas Athènè donna la force et l'audace au Tydéide
Diomèdès, afin qu'il s'illustrât entre tous les Argiens et
remportât une grande gloire. Et elle fit jaillir de son casque et
de son bouclier un feu inextinguible, semblable à l'étoile de
l'automne qui éclate et resplendit hors de l'Okéanos. Tel ce feu
jaillissait de sa tête et de ses épaules. Et elle le poussa dans
la mêlée où tous se ruaient tumultueusement.

Parmi les Troiens vivait Darès, riche et irréprochable
sacrificateur de Hèphaistos, et il avait deux fils, Phygeus et
Idaios, habiles à tous les combats. Et tous deux, sur un même
char, se ruèrent contre le Tydéide, qui était à pied. Et,
lorsqu'ils se furent rapprochés, Phygeus, le premier, lança sa
longue pique, et la pointe effleura l'épaule gauche du Tydéide,
mais il ne le blessa point. Et celui-ci, à son tour, lança sa
pique, et le trait ne fut point inutile qui partit de sa main, car
il s'enfonça dans la poitrine, entre les mamelles, et jeta le
guerrier à bas. Et Idaios s'enfuit, abandonnant son beau char et
n'osant défendre son frère tué. Certes, il n'eût point, pour cela,
évité la noire mort; mais Hèphaistos, l'ayant enveloppé d'une
nuée, l'enleva, afin que la vieillesse de leur vieux père ne fût
point désespérée. Et le fils du magnanime Tydeus saisit leurs
chevaux, qu'il remit à ses compagnons pour être conduits aux nefs
creuses.

Et les magnanimes Troiens, voyant les deux fils de Darès, l'un en
fuite et l'autre mort auprès de son char, furent troublés jusqu'au
fond de leurs coeurs. Mais Athènè aux yeux clairs, saisissant le
furieux Arès par la main, lui parla ainsi:

-- Arès, Arès, fléau des hommes, tout sanglant, et qui renverses
les murailles, ne laisserons-nous point combattre les Troiens et
les Akhaiens? Que le père Zeus accorde la gloire à qui il voudra.
Retirons-nous et évitons la colère de Zeus.

Ayant ainsi parlé, elle conduisit le furieux Arès hors du combat
et le fit asseoir sur la haute rive du Skamandros. Et les Danaens
repoussèrent les Troiens. Chacun des chefs tua un guerrier. Et, le
premier, le roi Agamemnôn précipita de son char le grand Odios,
chef des Alizônes. Comme celui-ci fuyait, il lui enfonça sa pique
dans le dos, entre les épaules, et elle traversa la poitrine, et
les armes d'Odios résonnèrent dans sa chute.

Et Idoméneus tua Phaistos, fils du Maiônien Bôros, qui était venu
de la fertile Tarnè, l'illustre Idoméneus le perça à l'épaule
droite, de sa longue pique, comme il montait sur son char. Et il
tomba, et une ombre affreuse l'enveloppa, et les serviteurs
d'Idoméneus le dépouillèrent.

Et l'Atréide Ménélaos tua de sa pique aiguë Skamandrios habile à
la chasse, fils de Strophios. C'était un excellent chasseur
qu'Artémis avait instruit elle-même à percer les bêtes fauves, et
qu'elle avait nourri dans les bois, sur les montagnes. Mais ni son
habileté à lancer les traits, ni Artémis qui se réjouit de ses
flèches, ne lui servirent. Comme il fuyait, l'illustre Atréide
Ménélaos le perça de sa pique dans le dos, entre les deux épaules,
et lui traversa la poitrine. Et il tomba sur la face, et ses armes
résonnèrent.

Et Mèrionès tua Phéréklos, fils du charpentier Harmôn, qui
fabriquait adroitement toute chose de ses mains et que Pallas
Athènè aimait beaucoup. Et c'était lui qui avait construit pour
Alexandros ces nefs égales qui devaient causer tant de maux aux
Troiens et à lui-même; car il ignorait les oracles des dieux. Et
Mèrionès, poursuivant Phéréklos, le frappa à la fesse droite, et
la pointe pénétra dans l'os jusque dans la vessie. Et il tomba en
gémissant, et la mort l'enveloppa.

Et Mégès tua Pèdaios, fils illégitime d'Antènôr, mais que la
divine Théanô avait nourri avec soin au milieu de ses enfants
bien-aimés, afin de plaire à son mari. Et l'illustre Phyléide,
s'approchant de lui, le frappa de sa pique aiguë derrière la tête.
Et l'airain, à travers les dents, coupa la langue, et il tomba
dans la poussière en serrant de ses dents le froid airain.

Et l'Évaimonide Eurypylos tua le divin Hypsènôr, fils du magnanime
Dolopiôn, sacrificateur du Skamandros, et que le peuple honorait
comme un dieu. Et l'illustre fils d'Évaimôn, Eurypylos, se ruant
sur lui, comme il fuyait, le frappa de l'épée à l'épaule et lui
coupa le bras, qui tomba sanglant et lourd. Et la mort pourprée et
la Moire violente emplirent ses yeux.

Tandis qu'ils combattaient ainsi dans la rude mêlée, nul n'aurait
pu reconnaître si le Tydéide était du côté des Troiens ou du côté
des Akhaiens. Il courait à travers la plaine, semblable à un
fleuve furieux et débordé qui roule impétueusement et renverse les
ponts. Ni les digues ne l'arrêtent, ni les enclos des vergers
verdoyants, car la pluie de Zeus abonde, et les beaux travaux des
jeunes hommes sont détruits. Ainsi les épaisses phalanges des
Troiens se dissipaient devant le Tydéide, et leur multitude ne
pouvait soutenir son choc.

Et l'illustre fils de Lykaôn, l'ayant aperçu se ruant par la
plaine et dispersant les phalanges, tendit aussitôt contre lui son
arc recourbé, et, comme il s'élançait, le frappa à l'épaule
droite, au défaut de la cuirasse. Et la flèche acerbe vola en
sifflant et s'enfonça, et la cuirasse ruissela de sang. Et
l'illustre fils de Lykaôn s'écria d'une voix haute:

-- Courage, Troiens, cavaliers magnanimes! Le plus brave des
Akhaiens est blessé, et je ne pense pas qu'il supporte longtemps
ma flèche violente, s'il est vrai que le roi, fils de Zeus, m'ait
poussé à quitter la Lykiè.

Il parla ainsi orgueilleusement, mais la flèche rapide n'avait
point tué le Tydéide, qui, reculant, s'arrêta devant ses chevaux
et son char, et dit à Sthénélos, fils de Kapaneus:

-- Hâte-toi, ami Kapanéide! Descends du char et retire cette
flèche amère.

Il parla ainsi, et Sthénélos, sautant à bas du char, arracha de
l'épaule la flèche rapide. Et le sang jaillit sur la tunique, et
Diomèdès hardi au combat pria ainsi:

-- Entends-moi, fille indomptée de Zeus tempétueux! Si jamais tu
nous as protégés, mon père et moi, dans la guerre cruelle, Athènè!
secours-moi de nouveau. Accorde-moi de tuer ce guerrier. Amène-le
au-devant de ma pique impétueuse, lui qui m'a blessé le premier,
et qui s'en glorifie, et qui pense que je ne verrai pas longtemps
encore la splendide lumière de Hélios.

Il parla ainsi en priant, et Pallas Athènè l'exauça. Elle rendit
tous ses membres, et ses pieds et ses mains plus agiles; et
s'approchant, elle lui dit en paroles ailées:

-- Reprends courage, ô Diomèdès, et combats contre les Troiens,
car j'ai mis dans ta poitrine l'intrépide vigueur que possédait le
porte-bouclier, le cavalier Tydeus. Et j'ai dissipé le nuage qui
était sur tes yeux, afin que tu reconnaisses les dieux et les
hommes. Si un immortel venait te tenter, ne lutte point contre les
dieux immortels; mais si Aphroditè, la fille de Zeus, descendait
dans la mêlée, frappe-la de l'airain aigu.

Ayant ainsi parlé, Athènè aux yeux clairs s'éloigna, et le Tydéide
retourna à la charge, mêlé aux premiers rangs. Et, naguère, il
était, certes, plein d'ardeur pour combattre les Troiens, mais son
courage est maintenant trois fois plus grand. Il est comme un lion
qui, dans un champ où paissaient des brebis laineuses, au moment
où il sautait vers l'étable, a été blessé par un pâtre, et non
tué. Cette blessure accroît ses forces. Il entre dans l'étable et
disperse les brebis, qu'on n'ose plus défendre. Et celles-ci
gisent égorgées, les unes sur les autres; et le lion bondit hors
de l'enclos. Ainsi le brave Diomèdès se rua sur les Troiens.

Alors, il tua Astynoos et Hypeirôn, princes des peuples. Et il
perça l'un, de sa pique d'airain, au-dessus de la mamelle; et, de
sa grande épée, il brisa la clavicule de l'autre et sépara la tête
de l'épaule et du dos. Puis, les abandonnant, il se jeta sur Abas
et Polyeidos, fils du vieux Eurydamas, interprète des songes. Mais
le vieillard ne les avait point consultés au départ de ses
enfants. Et le brave Diomèdès les tua.

Et il se jeta sur Xanthos et Thoôn, fils tardifs de Phainopos, qui
les avait eus dans sa triste vieillesse, et qui n'avait point
engendré d'autres enfants à qui il pût laisser ses biens. Et le
Tydéide les tua, leur arrachant l'âme et ne laissant que le deuil
et les tristes douleurs à leur père, qui ne devait point les
revoir vivants au retour du combat, et dont l'héritage serait
partagé selon la loi.

Et Diomèdès saisit deux fils du Dardanide Priamos, montés sur un
même char, Ekhémôn et Khromios. Comme un lion, bondissant sur des
boeufs, brise le cou d'une génisse ou d'un taureau paissant dans
les bois, ainsi le fils de Tydeus, les renversant tous deux de
leur char, les dépouilla de leurs armes et remit leurs chevaux à
ses compagnons pour être conduits aux nefs.

Mais Ainéias, le voyant dissiper les lignes des guerriers,
s'avança à travers la mêlée et le bruissement des piques,
cherchant de tous côtés le divin Pandaros. Et il rencontra le
brave et irréprochable fils de Lykaôn, et, s'approchant, il lui
dit:

-- Pandaros! où sont ton arc et tes flèches? Et ta gloire, quel
guerrier pourrait te la disputer? Qui pourrait, en Lykiè, se
glorifier de l'emporter sur toi? Allons, tends les mains vers Zeus
et envoie une flèche à ce guerrier. Je ne sais qui il est, mais il
triomphe et il a déjà infligé de grands maux aux Troiens. Déjà il
a fait ployer les genoux d'une multitude de braves. Peut-être est-
ce un dieu irrité contre les Troiens à cause de sacrifices
négligés. Et la colère d'un dieu est lourde.

Et l'illustre fils de Lykaôn lui répondit:

-- Ainéias, conseiller des Troiens revêtus d'airain, je crois que
ce guerrier est le Tydéide. Je le reconnais à son bouclier, à son
casque aux trois cônes et à ses chevaux. Cependant, je ne sais si
ce n'est point un dieu. Si ce guerrier est le brave fils de
Tydeus, comme je l'ai dit, certes, il n'est point ainsi furieux
sans l'appui d'un dieu. Sans doute, un des immortels, couvert
d'une nuée, se tient auprès de lui et détourne les flèches
rapides. Déjà je l'ai frappé d'un trait à l'épaule droite, au
défaut de la cuirasse. J'étais certain de l'avoir envoyé chez
Aidès, et voici que je ne l'ai point tué. Sans doute quelque dieu
est irrité contre nous. Ni mes chevaux ni mon char ne sont ici.
J'ai, dans les demeures de Lykaôn, onze beaux chars tout neufs,
couverts de larges draperies. Auprès de chacun d'eux sont deux
chevaux qui paissent l'orge et l'avoine. Certes, le belliqueux
vieillard Lykaôn, quand je partis de mes belles demeures, me donna
de nombreux conseils. Il m'ordonna, monté sur mon char et traîné
par mes chevaux, de devancer tous les Troiens dans les mâles
combats. J'aurais mieux fait d'obéir; mais je ne le voulus point,
désirant épargner mes chevaux accoutumés à manger abondamment, et
de peur qu'ils manquassent de nourriture au milieu de guerriers
assiégés. Je les laissai, et vins à pied vers Ilios, certain de
mon arc, dont je ne devais pas me glorifier cependant. Déjà, je
l'ai tendu contre deux chefs, l'Atréide et le Tydéide, et je les
ai blessés, et j'ai fait couler leur sang, et je n'ai fait que les
irriter. Certes, ce fut par une mauvaise destinée que je détachais
du mur cet arc recourbé, le jour funeste où je vins, dans la
riante Ilios, commander aux Troiens, pour plaire au divin Hektôr.
Si je retourne jamais, et si je revois de mes yeux ma patrie et ma
femme et ma haute demeure, qu'aussitôt un ennemi me coupe la tête,
si je ne jette, brisé de mes mains, dans le feu éclatant, cet arc
qui m'aura été un compagnon inutile!

Et le chef des Troiens, Ainéias, lui répondit:

-- Ne parle point tant. Rien ne changera si nous ne poussons à cet
homme, sur notre char et nos chevaux, et couverts de nos armes.
Tiens! monte sur mon char, et vois quels sont les chevaux de Trôs,
habiles à poursuivre ou à fuir rapidement dans la plaine. Ils nous
ramèneront saufs dans la ville, si Zeus donne la victoire au
Tydéide Diomèdès. Viens! saisis le fouet et les belles rênes, et
je descendrai pour combattre; ou combats toi-même, et je guiderai
les chevaux.

Et l'illustre fils de Lykaôn lui répondit:

-- Ainéias, charge-toi des rênes et des chevaux. Ils traîneront
mieux le char sous le conducteur accoutumé, si nous prenions la
fuite devant le fils de Tydeus. Peut-être, pleins de terreur,
resteraient-ils inertes et ne voudraient-ils plus nous emporter
hors du combat, n'entendant plus ta voix.

Ayant ainsi parlé, ils montèrent sur le char brillant et
poussèrent les chevaux rapides contre le Tydéide. Et l'illustre
fils de Kapaneus, Sthénélos, les vit; et aussitôt il dit au
Tydéide ces paroles ailées:

-- Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, je vois deux braves
guerriers qui se préparent à te combattre. Tous deux sont pleins
de force. L'un est l'habile archer Pandaros, qui se glorifie
d'être le fils de Lykaôn. L'autre est Ainéias, qui se glorifie
d'être le fils du magnanime Ankhisès, et qui a pour mère Aphroditè
elle-même. Reculons donc, et ne te jette point en avant, si tu ne
veux perdre ta chère âme.

Et le brave Diomèdès, le regardant d'un oeil sombre, lui répondit:

-- Ne parle point de fuir, car je ne pense point que tu me
persuades. Ce n'est point la coutume de ma race de fuir et de
trembler. Je possède encore toutes mes forces. J'irai au-devant de
ces guerriers. Pallas Athènè ne me permet point de craindre. Leurs
chevaux rapides ne nous les arracheront point tous deux, si, du
moins, un seul en réchappe. Mais je te le dis, et souviens-toi de
mes paroles: si la sage Athènè me donnait la gloire de les tuer
tous deux, arrête nos chevaux rapides, attache les rênes au char,
cours aux chevaux d'Ainéias et pousse-les parmi les Akhaiens aux
belles knèmides. Ils sont de la race de ceux que le prévoyant Zeus
donna à Trôs en échange de son fils Ganymèdès, et ce sont les
meilleurs chevaux qui soient sous Éôs et Hélios. Le roi des
hommes, Ankhisès, à l'insu de Laomédôn, fit saillir des cavales
par ces étalons, et il en eut six rejetons. Il en retient quatre
qu'il nourrit à la crèche, et il a donné ces deux-ci, rapides à la
fuite, à Ainéias. Si nous les enlevons, nous remporterons une
grande gloire.

Pendant qu'ils se parlaient ainsi, les deux Troiens poussaient
vers eux leurs chevaux rapides, et le premier, l'illustre fils de
Lykaôn, s'écria:

-- Très brave et très excellent guerrier, fils de l'illustre
Tydeus, mon trait rapide, ma flèche amère, ne t'a point tué; mais
je vais tenter de te percer de ma pique.

Il parla, et, lançant sa longue pique, frappa le bouclier du
Tydéide. La pointe d'airain siffla et s'enfonça dans la cuirasse,
et l'illustre fils de Lykaôn cria à voix haute:

-- Tu es blessé dans le ventre! Je ne pense point que tu survives
longtemps, et tu vas me donner une grande gloire.

Et le brave Diomèdès lui répondit avec calme:

-- Tu m'as manqué, loin de m'atteindre; mais je ne pense pas que
vous vous reposiez avant qu'un de vous, au moins, ne tombe et ne
rassasie de son sang Arès, l'audacieux combattant.

Il parla ainsi, et lança sa pique. Et Athènè la dirigea au-dessus
du nez, auprès de l'oeil, et l'airain indompté traversa les
blanches dents, coupa l'extrémité de la langue et sortit sous le
menton. Et Pandaros tomba du char, et ses armes brillantes, aux
couleurs variées, résonnèrent sur lui, et les chevaux aux pieds
rapides frémirent, et la vie et les forces de l'homme furent
brisées.

Alors Ainéias s'élança avec son bouclier et sa longue pique, de
peur que les Akhaiens n'enlevassent le cadavre. Et, tout autour,
il allait comme un lion confiant dans ses forces, brandissant sa
pique et son bouclier bombé, prêt à tuer celui qui oserait
approcher, et criant horriblement. Mais le Tydéide saisit de sa
main un lourd rocher que deux hommes, de ceux qui vivent
aujourd'hui, ne pourraient soulever. Seul, il le remua facilement.
Et il en frappa Ainéias à la cuisse, là où le fémur tourne dans le
cotyle. Et la pierre rugueuse heurta le cotyle, rompit les deux
muscles supérieurs et déchira la peau. Le héros, tombant sur les
genoux, s'appuya d'une main lourde sur la terre, et une nuit noire
couvrit ses yeux. Et le roi des hommes, Ainéias, eût sans doute
péri, si la fille de Zeus, Aphroditè, ne l'eût aperçu: car elle
était sa mère, l'ayant conçu d'Ankhisès, comme il paissait ses
boeufs. Elle jeta ses bras blancs autour de son fils bien-aimé et
l'enveloppa des plis de son péplos éclatant, afin de le garantir
des traits, et de peur qu'un des guerriers Danaens enfonçât
l'airain dans sa poitrine et lui arrachât l'âme. Et elle enleva
hors de la mêlée son fils bien-aimé.

Mais le fils de Kapaneus n'oublia point l'ordre que lui avait
donné Diomèdès hardi au combat. Il arrêta brusquement les chevaux
aux sabots massifs, en attachant au char les rênes tendues; et, se
précipitant vers les chevaux aux longues crinières d'Ainéias, il
les poussa du côté des Akhaiens aux belles knèmides. Et il les
remit à son cher compagnon Deipylos, qu'il honorait au-dessus de
tous, tant leurs âmes étaient d'accord, afin que celui-ci les
conduisît aux nefs creuses.

Puis le héros, remontant sur son char, saisit les belles rênes,
et, traîné par ses chevaux aux sabots massifs, suivit le Tydéide.
Et celui-ci, de l'airain meurtrier, pressait ardemment Aphroditè,
sachant que c'était une déesse pleine de faiblesse, et qu'elle
n'était point de ces divinités qui se mêlent aux luttes des
guerriers, comme Athènè ou comme Ényô, la destructrice des
citadelles. Et, la poursuivant dans la mêlée tumultueuse, le fils
du magnanime Tydeus bondit, et de sa pique aiguë blessa sa main
délicate. Et aussitôt l'airain perça la peau divine à travers le
péplos que les Kharites avaient tissé elles-mêmes. Et le sang
immortel de la déesse coula, subtil, et tel qu'il sort des dieux
heureux. Car ils ne mangent point de pain, ils ne boivent point le
vin ardent, et c'est pourquoi ils n'ont point notre sang et sont
nommés immortels. Elle poussa un grand cri et laissa tomber son
fils; mais Phoibos Apollôn le releva de ses mains et l'enveloppa
d'une noire nuée, de peur qu'un des cavaliers Danaens enfonçât
l'airain dans sa poitrine et lui arrachât l'âme. Et Diomèdès hardi
au combat cria d'une voix haute à la déesse:

-- Fille de Zeus, fuis la guerre et le combat. Ne te suffit-il pas
de tromper de faibles femmes? Si tu retournes jamais au combat,
certes, je pense que la guerre et son nom seul te feront trembler
désormais.

Il parla ainsi, et Aphroditè s'envola, pleine d'affliction et
gémissant profondément. Iris aux pieds rapides la conduisit hors
de la mêlée, accablée de douleurs, et son beau corps était devenu
noir. Et elle rencontra l'impétueux Arès assis à la gauche de la
bataille. Sa pique et ses chevaux rapides étaient couverts d'une
nuée. Et Aphroditè, tombant à genoux, supplia son frère bien-aimé
de lui donner ses chevaux liés par des courroies d'or:

-- Frère bien-aimé, secours-moi! Donne-moi tes chevaux pour que
j'aille dans l'Olympos, qui est la demeure des immortels. Je
souffre cruellement d'une blessure que m'a faite le guerrier
mortel Tydéide, qui combattrait maintenant le père Zeus lui-même.

Elle parla ainsi, et Arès lui donna ses chevaux aux aigrettes
dorées. Et, gémissant dans sa chère âme, elle monta sur le char.
Iris monta auprès d'elle, prit les rênes en mains et frappa les
chevaux du fouet, et ceux-ci s'envolèrent et atteignirent aussitôt
le haut Olympos, demeure des dieux. Et la rapide Iris arrêta les
chevaux aux pieds prompts comme le vent, et, sautant du char, leur
donna leur nourriture immortelle. Et la divine Aphroditè tomba aux
genoux de Diônè sa mère; et celle-ci, entourant sa fille de ses
bras, la caressa et lui dit:

-- Quel Ouranien, chère fille, t'a ainsi traitée, comme si tu
avais ouvertement commis une action mauvaise?

Et Aphroditè qui aime les sourires lui répondit:

-- L'audacieux Diomèdès, fils de Tydeus, m'a blessée, parce que
j'emportais hors de la mêlée mon fils bien-aimé Ainéias, qui m'est
le plus cher de tous les hommes. La bataille furieuse n'est plus
seulement entre les Troiens et les Akhaiens, mais les Danaens
combattent déjà contre les immortels.

Et l'illustre déesse Diônè lui répondit:

-- Subis et endure ton mal, ma fille, bien que tu sois affligée.
Déjà plusieurs habitants des demeures ouraniennes, par leurs
discordes mutuelles, ont beaucoup souffert de la part des hommes.
Arès a subi de grands maux quand Otos et le robuste Éphialtès,
fils d'Aloè, le lièrent de fortes chaînes. Il resta treize mois
enchaîné dans une prison d'airain. Et peut-être qu'Arès,
insatiable de combats, eût péri, si la belle Ériboia, leur
marâtre, n'eût averti Herméias, qui délivra furtivement Arès
respirant à peine, tant les lourdes chaînes l'avaient dompté. Hèrè
souffrit aussi quand le vigoureux Amphitryonade la blessa à la
mamelle droite d'une flèche à trois pointes, et une irrémédiable
douleur la saisit. Et le grand Aidès souffrit entre tous quand le
même homme, fils de Zeus tempétueux, le blessa, sur le seuil du
Hadès, au milieu des morts, d'une flèche rapide, et l'accabla de
douleurs. Et il vint dans la demeure de Zeus, dans le grand
Olympos, plein de maux et gémissant dans son coeur, car la flèche
était fixée dans sa large épaule et torturait son âme. Et Paièôn,
répandant de doux baumes sur la plaie, guérit Aidès, car il
n'était point mortel comme un homme. Et tel était Hèraklès, impie,
irrésistible, se souciant peu de commettre des actions mauvaises
et frappant de ses flèches les dieux qui habitent l'Olympos. C'est
la divine Athènè aux yeux clairs qui a excité un insensé contre
toi. Et le fils de Tydeus ne sait pas, dans son âme, qu'il ne vit
pas longtemps celui qui lutte contre les immortels. Ses enfants,
assis sur ses genoux, ne le nomment point leur père au retour de
la guerre et de la rude bataille. Maintenant, que le Tydéide
craigne, malgré sa force, qu'un plus redoutable que toi ne le
combatte. Qu'il craigne que la sage fille d'Adrèstès, Aigialéia,
la noble femme du dompteur de chevaux Diomèdès, gémisse bientôt en
s'éveillant et en troublant ses serviteurs, parce qu'elle pleurera
son premier mari, le plus brave des Akhaiens!

Elle parla ainsi, et, de ses deux mains, étancha la plaie, et
celle-ci fut guérie, et les amères douleurs furent calmées.

Mais Hèrè et Athènè, qui les regardaient, tentèrent d'irriter le
Kronide Zeus par des paroles mordantes. Et la divine Athènè aux
yeux clairs parla ainsi la première:

-- Père Zeus, peut-être seras-tu irrité de ce que je vais dire;
mais voici qu'Aphroditè, en cherchant à mener quelque femme
Akhaienne au milieu des Troiens qu'elle aime tendrement, en
s'efforçant de séduire par ses caresses une des Akhaiennes au beau
péplos, a déchiré sa main délicate à une agrafe d'or.

Elle parla ainsi, et le père des hommes et des dieux sourit, et,
appelant Aphroditè d'or, il lui dit:

-- Ma fille, les travaux de la guerre ne te sont point confiés,
mais à l'impétueux Arès et à Athènè. Ne songe qu'aux douces joies
des Hyménées.

Et ils parlaient ainsi entre eux. Et Diomèdès hardi au combat se
ruait toujours sur Ainéias, bien qu'il sût qu'Apollôn le couvrait
des deux mains. Mais il ne respectait même plus un grand dieu,
désirant tuer Ainéias et le dépouiller de ses armes illustres. Et
trois fois il se rua, désirant le tuer, et trois fois Apollôn
repoussa son bouclier éclatant. Mais, quand il bondit une
quatrième fois, semblable à un dieu, Apollôn lui dit d'une voix
terrible:

-- Prends garde, Tydéide, et ne t'égale point aux dieux, car la
race des dieux immortels n'est point semblable à celle des hommes
qui marchent sur la terre.

Il parla ainsi, et le Tydéide recula un peu, de peur d'exciter la
colère de l'archer Apollôn. Et celui-ci déposa Ainéias loin de la
mêlée, dans la sainte Pergamos, où était bâti son temple. Et Lètô
et Artémis qui se réjouit de ses flèches prirent soin de ce
guerrier et l'honorèrent dans le vaste sanctuaire. Et Apollôn à
l'arc d'argent suscita une image vaine semblable à Ainéias et
portant des armes pareilles. Et autour de cette image les Troiens
et les divins Akhaiens se frappaient sur les peaux de boeuf qui
couvraient leurs poitrines, sur les boucliers bombés et sur les
cuirasses légères. Alors, le roi Phoibos Apollôn dit à l'impétueux
Arès:

-- Arès, Arès, fléau des hommes sanglant, et qui renverses les
murailles, ne vas-tu pas chasser hors de la mêlée ce guerrier, le
Tydéide, qui, certes, combattrait maintenant même contre le père
Zeus? Déjà il a blessé la main d'Aphroditè, puis il a bondi sur
moi, semblable à un dieu.

Ayant ainsi parlé, il retourna s'asseoir sur la haute Pergamos, et
le cruel Arès, se mêlant aux Troiens, les excita à combattre,
ayant pris la forme de l'impétueux Akamas, prince des Thrakiens.
Et il exhorta les fils de Priamos, nourrissons de Zeus:

-- Ô fils du roi Priamos, nourris par Zeus, jusqu'à quand
laisserez-vous les Akhaiens massacrer votre peuple? Attendrez-vous
qu'ils combattent autour de nos portes solides? Un guerrier est
tombé que nous honorions autant que le divin Hektôr, Ainéias, fils
du magnanime Ankhisès. Allons! Enlevons notre brave compagnon hors
de la mêlée.

Ayant ainsi parlé, il excita la force et le courage de chacun. Et
Sarpèdôn dit ces dures paroles au divin Hektôr:

-- Hektôr, qu'est devenu ton ancien courage? Tu te vantais naguère
de sauver ta ville, sans l'aide des autres guerriers, seul, avec
tes frères et tes parents, et je n'en ai guère encore aperçu
aucun, car ils tremblent tous comme des chiens devant le lion.
C'est nous, vos alliés, qui combattons. Me voici, moi, qui suis
venu de très loin pour vous secourir. Elle est éloignée, en effet,
la Lykiè où coule le Xanthos plein de tourbillons. J'y ai laissé
ma femme bien-aimée et mon petit enfant, et mes nombreux domaines
que le pauvre convoite. Et, cependant, j'excite les Lykiens au
combat, et je suis prêt moi-même à lutter contre les hommes, bien
que je n'aie rien à redouter ou à perdre des maux que vous
apportent les Akhaiens, ou des biens qu'ils veulent vous enlever.
Et tu restes immobile, et tu ne commandes même pas à tes guerriers
de résister et de défendre leurs femmes! Ne crains-tu pas
qu'enveloppés tous comme dans un filet de lin, vous deveniez la
proie des guerriers ennemis? Sans doute, les Akhaiens renverseront
bientôt votre ville aux nombreux habitants. C'est à toi qu'il
appartient de songer à ces choses, nuit et jour, et de supplier
les princes alliés, afin qu'ils tiennent fermement et qu'ils
cessent leurs durs reproches.

Sarpèdôn parla ainsi, et il mordit l'âme de Hektôr, et celui-ci
sauta aussitôt de son char avec ses armes, et, brandissant deux
lances aiguës, courut de toutes parts à travers l'armée,
l'excitant à combattre un rude combat. Et les Troiens revinrent à
la charge et tinrent tête aux Akhaiens. Et les Argiens les
attendirent de pied ferme.

Ainsi que, dans les aires sacrées, à l'aide des vanneurs et du
vent, la blonde Dèmètèr sépare le bon grain de la paille, et que
celle-ci, amoncelée, est couverte d'une poudre blanche, de même
les Akhaiens étaient enveloppés d'une poussière blanche qui
montait du milieu d'eux vers l'Ouranos, et que soulevaient les
pieds des chevaux frappant la terre, tandis que les guerriers se
mêlaient de nouveau et que les conducteurs de chars les ramenaient
au combat. Et le furieux Arès, couvert d'une nuée, allait de
toutes parts, excitant les Troiens. Et il obéissait ainsi aux
ordres que lui avait donnés Phoibos Apollôn qui porte une épée
d'or, quand celui-ci avait vu partir Athènè, protectrice des
Danaens.

Et l'archer Apollôn fit sortir Ainéias du sanctuaire et remplit de
vigueur la poitrine du prince des peuples. Et ce dernier reparut
au milieu de ses compagnons, pleins de joie de le voir vivant,
sain et sauf et possédant toutes ses forces. Mais ils ne lui
dirent rien, car les travaux que leur préparaient Arès, fléau des
hommes, Apollôn et Éris, ne leur permirent point de l'interroger.

Et les deux Aias, Odysseus et Diomèdès exhortaient les Danaens au
combat; et ceux-ci, sans craindre les forces et l'impétuosité des
Troiens, les attendaient de pied ferme, semblables à ces nuées que
le Kroniôn arrête à la cime des montagnes, quand le Boréas et les
autres vents violents se sont calmés, eux dont le souffle disperse
les nuages épais et immobiles. Ainsi les Danaens attendaient les
Troiens de pied ferme. Et l'Atréide, courant çà et là au milieu
d'eux, les excitait ainsi:

-- Amis, soyez des hommes! ruez-vous, d'un coeur ferme, dans la
rude bataille. Ce sont les plus braves qui échappent en plus grand
nombre à la mort; mais ceux qui fuient n'ont ni force ni gloire.

Il parla, et, lançant sa longue pique, il perça, au premier rang,
le guerrier Dèikoôn Pergaside, compagnon du magnanime Ainéias, et
que les Troiens honoraient autant que les fils de Priamos, parce
qu'il était toujours parmi les premiers au combat. Et le roi
Agamemnôn le frappa de sa pique dans le bouclier qui n'arrêta
point le coup, car la pique le traversa et entra dans le ventre en
déchirant le ceinturon. Et il tomba avec bruit, et ses armes
résonnèrent sur son corps.

Alors, Ainéias tua deux braves guerriers Danaens, fils de Dioklès,
Krèthôn et Orsilokhos. Et leur père habitait Phèrè bien bâtie, et
il était riche, et il descendait du fleuve Alphéios qui coule
largement sur la terre des Pyliens. Et l'Alphéios avait engendré
Orsilokhos, chef de nombreux guerriers; et Orsilokhos avait
engendré le magnanime Dioklès, et de Dioklès étaient nés deux fils
jumeaux, Krèthôn et Orsilokhos, habiles à tous les combats. Tout
jeunes encore, ils vinrent sur leurs nefs noires vers Ilios aux
bons chevaux, ayant suivi les Argiens pour la cause et l'honneur
des Atréides, Agamemnôn et Ménélaos, et c'est là que la mort les
atteignit. Comme deux jeunes lions nourris par leur mère sur le
sommet des montagnes, au fond des épaisses forêts, et qui enlèvent
les boeufs et les brebis, et qui dévastent les étables jusqu'à ce
qu'ils soient tués de l'airain aigu par les mains des pâtres, tels
ils tombèrent tous deux, frappés par les mains d'Ainéias, pareils
à des pins élevés.

Et Ménélaos, hardi au combat, eut pitié de leur chute, et il
s'avança au premier rang, vêtu de l'airain étincelant et
brandissant sa pique. Et Arès l'excitait afin qu'il tombât sous
les mains d'Ainéias. Mais Antilokhos, fils du magnanime Nestôr, le
vit et s'avança au premier rang, car il craignait pour le prince
des peuples, dont la mort eût rendu leurs travaux inutiles. Et ils
croisaient déjà leurs piques aiguës, prêts à se combattre, quand
Antilokhos vint se placer auprès du prince des peuples. Et
Ainéias, bien que très brave, recula, voyant les deux guerriers
prêts à l'attaquer. Et ceux-ci entraînèrent les morts parmi les
Akhaiens, et, les remettant à leurs compagnons, revinrent
combattre au premier rang.

Alors ils tuèrent Pylaiménès, égal à Arès, chef des magnanimes
Paphlagones porteurs de boucliers. Et l'illustre Atréide Ménélaos
le perça de sa pique à la clavicule. Et Antilokhos frappa au
coude, d'un coup de pierre, le conducteur de son char, le brave
Atymniade Mydôn, comme il faisait reculer ses chevaux aux sabots
massifs. Et les blanches rênes ornées d'ivoire s'échappèrent de
ses mains, et Antilokhos, sautant sur lui, le perça à la tempe
d'un coup d'épée. Et, ne respirant plus, il tomba du beau char, la
tête et les épaules enfoncées dans le sable qui était creusé en
cet endroit. Ses chevaux le foulèrent aux pieds, et Antilokhos les
chassa vers l'armée des Akhaiens.

Mais Hektôr, les ayant aperçus tous deux, se rua à travers la
mêlée en poussant des cris. Et les braves phalanges des Troiens le
suivaient, et devant elles marchaient Arès et la vénérable Ényô.
Celle-ci menait le tumulte immense du combat, et Arès, brandissant
une grande pique, allait tantôt devant et tantôt derrière Hektôr.

Et Diomèdès hardi au combat ayant vu Arès, frémit. Comme un
voyageur troublé s'arrête, au bout d'une plaine immense, sur le
bord d'un fleuve impétueux qui tombe dans la mer, et qui recule à
la vue de l'onde bouillonnante, ainsi le Tydéide recula et dit aux
siens:

-- Ô amis, combien nous admirions justement le divin Hektôr,
habile à lancer la pique et audacieux en combattant! Quelque dieu
se tient toujours à son côté et détourne de lui la mort.
Maintenant, voici qu'Arès l'accompagne, semblable à un guerrier.
C'est pourquoi reculons devant les Troiens et ne vous hâtez point
de combattre les dieux.

Il parla ainsi, et les Troiens approchèrent. Alors, Hektôr tua
deux guerriers habiles au combat et montés sur un même char,
Ménèsthès et Ankhialos.

Et le grand Télamônien Aias eut pitié de leur chute, et, marchant
en avant, il lança sa pique brillante. Et il frappa Amphiôn, fils
de Sélagos, qui habitait Paisos, et qui était fort riche. Mais sa
Moire l'avait envoyé secourir les Priamides. Et le Télamônien Aias
l'atteignit au ceinturon, et la longue pique resta enfoncée dans
le bas-ventre. Et il tomba avec bruit, et l'illustre Aias accourut
pour le dépouiller de ses armes. Mais les Troiens le couvrirent
d'une grêle de piques aiguës et brillantes, et son bouclier en fut
hérissé. Cependant, pressant du pied le cadavre, il en arracha sa
pique d'airain; mais il ne put enlever les belles armes, étant
accablé de traits. Et il craignit la vigoureuse attaque des braves
Troiens qui le pressaient de leurs piques et le firent reculer,
bien qu'il fût grand, fort et illustre.

Et c'est ainsi qu'ils luttaient dans la rude mêlée. Et voici que
la Moire violente amena, en face du divin Sarpèdôn, le grand et
vigoureux Hèraklide Tlèpolémos. Et quand ils se furent rencontrés
tous deux, le fils et le petit-fils de Zeus qui amasse les nuées,
Tlèpolémos, le premier, parla ainsi:

-- Sarpèdôn, chef des Lykiens, quelle nécessité te pousse
tremblant dans la mêlée, toi qui n'es qu'un guerrier inhabile? Des
menteurs disent que tu es fils de Zeus tempétueux, tandis que tu
es loin de valoir les guerriers qui naquirent de Zeus, aux temps
antiques des hommes, tels que le robuste Hèraklès au coeur de
lion, mon père. Et il vint ici autrefois, à cause des chevaux de
Laomédôn et, avec six nefs seulement et peu de compagnons, il
renversa Ilios et dépeupla ses rues. Mais toi, tu n'es qu'un
lâche, et tes guerriers succombent. Et je ne pense point que, même
étant brave, tu aies apporté de Lykiè un grand secours aux
Troiens, car, tué par moi, tu vas descendre au seuil d'Aidès.

Et Sarpèdôn, chef des Lykiens, lui répondit:

-- Tlèpolémos, certes, Hèraklès renversa la sainte Ilios, grâce à
la témérité de l'illustre Laomédôn qui lui adressa injustement de
mauvaises paroles et lui refusa les cavales qu'il était venu
chercher de si loin. Mais, pour toi, je te prédis la mort et la
noire kèr, et je vais t'envoyer, tué par ma pique et me donnant
une grande gloire, vers Aidès qui a d'illustres chevaux.

Sarpèdôn parla ainsi. Et Tlèpolémos leva sa pique de frêne, et les
deux longues piques s'élancèrent en même temps de leurs mains. Et
Sarpèdôn le frappa au milieu du cou, et la pointe amère le
traversa de part en part. Et la noire nuit enveloppa les yeux de
Tlèpolémos. Mais celui-ci avait percé de sa longue pique la cuisse
gauche de Sarpèdôn, et la pointe était restée engagée dans l'os,
et le Kronide, son père, avait détourné la mort de lui. Et les
braves compagnons de Sarpèdôn l'enlevèrent hors de la mêlée. Et il
gémissait, traînant la longue pique de frêne restée dans la
blessure, car aucun d'eux n'avait songé à l'arracher de la cuisse
du guerrier, pour qu'il pût monter sur son char, tant ils se
hâtaient.

De leur côté, les Akhaiens aux belles knèmides emportaient
Tlèpolémos hors de la mêlée. Et le divin Odysseus au coeur ferme,
l'ayant aperçu, s'affligea dans son âme; et il délibéra dans son
esprit et dans son coeur s'il poursuivrait le fils de Zeus qui
tonne hautement, ou s'il arracherait l'âme à une multitude de
Lykiens. Mais il n'était point dans la destinée du magnanime
Odysseus de tuer avec l'airain aigu le brave fils de Zeus. C'est
pourquoi Athènè lui inspira de se jeter sur la foule des Lykiens.
Alors il tua Koiranos et Alastôr, et Khromios et Alkandros et
Halios, et Noèmôn et Prytanis. Et le divin Odysseus eût tué une
plus grande foule de Lykiens, si le grand Hektôr au casque mouvant
ne l'eût aperçu. Et il s'élança aux premiers rangs, armé de
l'airain éclatant, jetant la terreur parmi les Danaens. Et
Sarpèdôn, fils de Zeus, se réjouit de sa venue et lui dit cette
parole lamentable:

-- Priamide, ne permets pas que je reste la proie des Danaens, et
viens à mon aide, afin que je puisse au moins expirer dans votre
ville, puisque je ne dois plus revoir la chère patrie, et ma femme
bien-aimée et mon petit enfant.

Mais Hektôr au casque mouvant ne lui répondit pas, et il s'élança
en avant, plein du désir de repousser promptement les Argiens et
d'arracher l'âme à une foule d'entre eux. Et les compagnons du
divin Sarpèdôn le déposèrent sous le beau hêtre de Zeus
tempétueux, et le brave Pélagôn, qui était le plus cher de ses
compagnons, lui arracha hors de la cuisse la pique de frêne. Et
son âme défaillit, et une nuée épaisse couvrit ses yeux. Mais le
souffle de Boréas le ranima, et il ressaisit son âme qui
s'évanouissait.

Et les Akhaiens, devant Arès et Hektôr au casque d'airain, ne
fuyaient point vers les nefs noires et ne se ruaient pas non plus
dans la mêlée, mais reculaient toujours, ayant aperçu Arès parmi
les Troiens. Alors, quel fut le guerrier qui, le premier, fut tué
par Hektôr Priamide et par Arès vêtu d'airain, et quel fut le
dernier? Teuthras, semblable à un dieu, et l'habile cavalier
Orestès, et Trèkhos, combattant Aitôlien; Oinomaos et l'Oinopide
Hélénos, et Oresbios qui portait une mitre brillante. Et celui-ci
habitait Hylè, où il prenait soin de ses richesses, au milieu du
lac Kèphisside, non loin des riches tribus des Boiôtiens.

Et la divine Hèrè aux bras blancs, voyant que les Argiens
périssaient dans la rude mêlée, dit à Athènè ces paroles ailées:

-- Ah! fille indomptable de Zeus tempétueux, certes, nous aurons
vainement promis à Ménélaos qu'il retournerait dans sa patrie
après avoir renversé Ilios aux fortes murailles, si nous laissons
ainsi le cruel Arès répandre sa fureur. Viens, et souvenons-nous
de notre courage impétueux.

Elle parla ainsi, et la divine Athènè aux yeux clairs obéit. La
vénérable déesse Hèrè, fille du grand Kronos, se hâta de mettre à
ses chevaux leurs harnais d'or. Hèbè attacha promptement les roues
au char, aux deux bouts de l'essieu de fer. Et les roues étaient
d'airain à huit rayons, et les jantes étaient d'un or
incorruptible, mais, par-dessus, étaient posées des bandes
d'airain admirables à voir. Les deux moyeux étaient revêtus
d'argent, et le siège était suspendu à des courroies d'or et
d'argent, et deux cercles étaient placés en avant d'où sortait le
timon d'argent, et, à l'extrémité du timon, Hèrè lia le beau joug
d'or et les belles courroies d'or. Puis, avide de discorde et de
cris de guerre, elle soumit au joug ses chevaux aux pieds rapides.

Et Athènè, fille de Zeus tempétueux, laissa tomber sur le pavé de
la demeure paternelle le péplos subtil, aux ornements variés,
qu'elle avait fait et achevé de ses mains. Et elle revêtit la
cuirasse de Zeus qui amasse les nuées, et l'armure de la guerre
lamentable. Elle plaça autour de ses épaules l'Aigide aux longues
franges, horrible, et que la fuite environnait. Et là, se tenaient
la discorde, la force et l'effrayante poursuite, et la tête
affreuse, horrible et divine du monstre Gorgô. Et Athènè posa sur
sa tête un casque hérissé d'aigrettes, aux quatre cônes d'or, et
qui eût recouvert les habitants de cent villes. Et elle monta sur
le char splendide, et elle saisit une pique lourde, grande,
solide, avec laquelle elle domptait la foule des hommes héroïques,
contre lesquels elle s'irritait, étant la fille d'un père
puissant.

Hèrè pressa du fouet les chevaux rapides, et, devant eux,
s'ouvrirent d'elles-mêmes les portes ouraniennes que gardaient les
Heures. Et celles-ci, veillant sur le grand Ouranos et sur
l'Olympos, ouvraient ou fermaient la nuée épaisse qui flottait
autour. Et les chevaux dociles franchirent ces portes, et les
déesses trouvèrent le Kroniôn assis, loin des dieux, sur le plus
haut sommet de l'Olympos aux cimes sans nombre. Et la divine Hèrè
aux bras blancs, retenant ses chevaux, parla ainsi au très haut
Zeus Kronide:

-- Zeus, ne réprimeras-tu pas les cruelles violences d'Arès qui
cause impudemment tant de ravages parmi les peuples Akhaiens? J'en
ai une grande douleur; et voici qu'Aphroditè et Apollôn à l'arc
d'argent se réjouissent d'avoir excité cet insensé qui ignore
toute justice. Père Zeus, ne t'irriteras-tu point contre moi, si
je chasse de la mêlée Arès rudement châtié?

Et Zeus qui amasse les nuées lui répondit:

-- Va! excite contre lui la dévastatrice Athènè, qui est
accoutumée à lui infliger de rudes châtiments.

Il parla ainsi, et la divine Hèrè aux bras blancs obéit, et elle
frappa ses chevaux, et ils s'envolèrent entre la terre et
l'Ouranos étoilé. Autant un homme, assis sur une roche élevée, et
regardant la mer pourprée, voit d'espace aérien, autant les
chevaux des dieux en franchirent d'un saut. Et quand les deux
déesses furent parvenues devant Ilios, là où le Skamandros et le
Simoïs unissent leurs cours, la divine Hèrè aux bras blancs détela
ses chevaux et les enveloppa d'une nuée épaisse. Et le Simoïs fit
croître pour eux une pâture ambroisienne. Et les déesses,
semblables dans leur vol à de jeunes colombes, se hâtèrent de
secourir les Argiens.

Et quand elles parvinrent là où les Akhaiens luttaient en foule
autour de la force du dompteur de chevaux Diomèdès, tels que des
lions mangeurs de chair crue, ou de sauvages et opiniâtres
sangliers, la divine Hèrè aux bras blancs s'arrêta et jeta un
grand cri, ayant pris la forme du magnanime Stentôr à la voix
d'airain, qui criait aussi haut que cinquante autres:

-- Honte à vous, ô Argiens, fiers d'être beaux, mais couverts
d'opprobre! Aussi longtemps que le divin Akhilleus se rua dans la
mêlée, jamais les Troiens n'osèrent passer les portes
Dardaniennes; et, maintenant, voici qu'ils combattent loin
d'Ilios, devant les nefs creuses!

Ayant ainsi parlé, elle ranima le courage de chacun. Et la déesse
Athènè aux yeux clairs, cherchant le Tydéide, rencontra ce roi
auprès de ses chevaux et de son char. Et il rafraîchissait la
blessure que lui avait faite la flèche de Pandaros. Et la sueur
l'inondait sous le large ceinturon d'où pendait son bouclier
bombé; et ses mains étaient lasses. Il soulevait son ceinturon et
étanchait un sang noir. Et la déesse, auprès du joug, lui parla
ainsi:

-- Certes, Tydeus n'a point engendré un fils semblable à lui.
Tydeus était de petite taille, mais c'était un homme. Je lui
défendis vainement de combattre quand il vint seul, envoyé à Thèbè
par les Akhaiens, au milieu des innombrables Kadméiônes. Et je lui
ordonnai de s'asseoir paisiblement à leurs repas, dans leurs
demeures. Cependant, ayant toujours le coeur aussi ferme, il
provoqua les jeunes Kadméiônes et les vainquit aisément, car
j'étais sa protectrice assidue. Certes, aujourd'hui, je te
protège, je te défends et je te pousse à combattre ardemment les
Troiens. Mais la fatigue a rompu tes membres, ou la crainte t'a
saisi le coeur, et tu n'es plus le fils de l'excellent cavalier
Tydeus Oinéide.

Et le brave Diomèdès lui répondit:

-- Je te reconnais, déesse, fille de Zeus tempétueux. Je te
parlerai franchement et ne te cacherai rien. Ni la crainte ni la
faiblesse ne m'accablent, mais je me souviens de tes ordres. Tu
m'as défendu de combattre les dieux heureux, mais de frapper de
l'airain aigu Aphroditè, la fille de Zeus, si elle descendait dans
la mêlée. C'est pourquoi je recule maintenant, et j'ai ordonné à
tous les Argiens de se réunir ici, car j'ai reconnu Arès qui
dirige le combat.

Et la divine Athènè aux yeux clairs lui répondit:

-- Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon coeur, ne crains ni Arès
ni aucun des autres immortels, car je suis pour toi une
protectrice assidue. Viens! pousse contre Arès tes chevaux aux
sabots massifs; frappe-le, et ne respecte pas le furieux Arès, ce
dieu changeant et insensé qui, naguère, nous avait promis, à moi
et à Hèrè, de combattre les Troiens et de secourir les Argiens, et
qui, maintenant, s'est tourné du côté des Troiens et oublie ses
promesses.

Ayant ainsi parlé, elle saisit de la main Sthénélos pour le faire
descendre du char, et celui-ci sauta promptement à terre. Et elle
monta auprès du divin Diomèdès, et l'essieu du char gémit sous le
poids, car il portait une déesse puissante et un brave guerrier.
Et Pallas Athènè, saisissant le fouet et les rênes, poussa vers
Arès les chevaux aux sabots massifs. Et le dieu venait de tuer le
grand Périphas, le plus brave des Aitôliens, illustre fils
d'Okhèsios; et, tout sanglant, il le dépouillait; mais Athènè mit
le casque d'Aidès, pour que le puissant Arès ne la reconnût pas.
Et dès que le fléau des hommes, Arès, eut aperçu le divin
Diomèdès, il laissa le grand Périphas étendu dans la poussière, là
où, l'ayant tué, il lui avait arraché l'âme, et il marcha droit à
l'habile cavalier Diomèdès.

Et quand ils se furent rapprochés l'un de l'autre, Arès, le
premier, lança sa pique d'airain par-dessus le joug et les rênes
des chevaux, voulant arracher l'âme du Tydéide; mais la divine
Athènè aux yeux clairs, saisissant le trait d'une main, le
détourna du char, afin de le rendre inutile. Puis, Diomèdès hardi
au combat lança impétueusement sa pique d'airain, et Pallas Athènè
la dirigea dans le bas ventre, sous le ceinturon.

Et le dieu fut blessé, et la pique, ramenée en arrière, déchira sa
belle peau, et le féroce Arès poussa un cri aussi fort que la
clameur de dix mille guerriers se ruant dans la mêlée. Et
l'épouvante saisit les Akhaiens et les Troiens, tant avait retenti
le cri d'Arès insatiable de combats. Et, comme apparaît, au-
dessous des nuées, une noire vapeur chassée par un vent brûlant,
ainsi Arès apparut au brave Tydéide Diomèdès, tandis qu'il
traversait le vaste Ouranos, au milieu des nuages. Et il parvint à
la demeure des dieux, dans le haut Olympos. Et il s'assit auprès
de Zeus Kroniôn, gémissant dans son coeur; et, lui montrant le
sang immortel qui coulait de sa blessure, il lui dit en paroles
ailées:

-- Père Zeus, ne t'indigneras-tu point de voir ces violences?
Toujours, nous, les dieux, nous nous faisons souffrir cruellement
pour la cause des hommes. Mais c'est toi qui es la source de nos
querelles, car tu as enfanté une fille insensée, perverse et
inique. Nous, les dieux Olympiens, nous t'obéissons et nous te
sommes également soumis; mais jamais tu ne blâmes ni ne réprimes
celle-ci, et tu lui permets tout, parce que tu as engendré seul
cette fille funeste qui pousse le fils de Tydeus, le magnanime
Diomèdès, à se jeter furieux sur les dieux immortels. Il a blessé
d'abord la main d'Aphroditè, puis, il s'est rué sur moi, semblable
à un dieu, et si mes pieds rapides ne m'avaient emporté, je
subirais mille maux, couché vivant au milieu des cadavres et livré
sans force aux coups de l'airain.

Et Zeus qui amasse les nuées, le regardant d'un oeil sombre, lui
répondit:

-- Cesse de te plaindre à moi, dieu changeant! Je te hais le plus
entre tous les Olympiens, car tu n'aimes que la discorde, la
guerre et le combat, et tu as l'esprit intraitable de ta mère,
Hèrè, que mes paroles répriment à peine. C'est son exemple qui
cause tes maux. Mais je ne permettrai pas que tu souffres plus
longtemps, car tu es mon fils, et c'est de moi que ta mère t'a
conçu. Méchant comme tu es, si tu étais né de quelque autre dieu,
depuis longtemps déjà tu serais le dernier des Ouraniens.

Il parla ainsi et ordonna à Paièôn de le guérir, et celui-ci le
guérit en arrosant sa blessure de doux remèdes liquides, car il
n'était point mortel. Aussi vite le lait blanc s'épaissit quand on
l'agite, aussi vite le furieux Arès fut guéri. Hèbè le baigna et
le revêtit de beaux vêtements, et il s'assit, fier de cet honneur,
auprès de Zeus Kroniôn. Et l'Argienne Hèrè et la protectrice
Athènè rentrèrent dans la demeure du grand Zeus, après avoir
chassé le cruel Arès de la mêlée guerrière.


Chant 6

Livrée à elle-même, la rude bataille des Troiens et des Akhaiens
se répandit confusément çà et là par la plaine. Et ils se
frappaient, les uns les autres, de leurs lances d'airain, entre
les eaux courantes du Simoïs et du Xanthos.

Et, le premier, Aias Télamônien enfonça la phalange des Troiens et
ralluma l'espérance de ses compagnons, ayant percé un guerrier, le
plus courageux d'entre les Thrakiens, le fils d'Eussôros, Akamas,
qui était robuste et grand. Il frappa le cône du casque à
l'épaisse crinière de cheval, et la pointe d'airain, ouvrant le
front, s'enfonça à travers l'os, et les ténèbres couvrirent ses
yeux.

Et Diomèdès hardi au combat tua Axylos Teuthranide qui habitait
dans Arisbè bien bâtie, était riche et bienveillant aux hommes, et
les recevait tous avec amitié, sa demeure étant au bord de la
route. Mais nul alors ne se mit au-devant de lui pour détourner la
sombre mort. Et Diomèdès le tua, ainsi que son serviteur Kalésios,
qui dirigeait ses chevaux, et tous deux descendirent sous la
terre.

Et Euryalos tua Drèsos et Opheltios, et il se jeta sur Aisèpos et
Pèdasos, que la nymphe naïade Abarbaréè avait conçus autrefois de
l'irréprochable Boukoliôn. Et Boukoliôn était fils du noble
Laomédôn, et il était son premier-né, et sa mère l'avait enfanté
en secret. En paissant ses brebis, il s'était uni à la nymphe sur
une même couche; et, enceinte, elle avait enfanté deux fils
jumeaux; mais le Mèkistèiade brisa leur force et leurs souples
membres, et arracha leurs armures de leurs épaules.

Et Polypoitès prompt au combat tua Astyalos; et Odysseus tua
Pidytès le Perkosien, par la lance d'airain; et Teukros tua le
divin Arétaôn.

Et Antilokhos Nestoréide tua Ablèros de sa lance éclatante; et le
roi des hommes, Agamemnôn, tua Élatos qui habitait la haute
Pèdasos, sur les bords du Saméoïs au beau cours. Et le héros
Lèitos tua Phylakos qui fuyait, et Eurypylos tua Mélanthios. Puis,
Ménélaos hardi au combat prit Adrèstos vivant. Arrêtés par une
branche de tamaris, les deux chevaux de celui-ci, ayant rompu le
char près du timon, s'enfuyaient, épouvantés, par la plaine, du
côté de la ville, avec d'autres chevaux effrayés, et Adrèstos
avait roulé du char, auprès de la roue, la face dans la poussière.
Et l'Atréide Ménélaos, armé d'une longue lance, s'arrêta devant
lui; et Adrèstos saisit ses genoux et le supplia:

-- Laisse-moi la vie, fils d'Atreus, et accepte une riche rançon.
Une multitude de choses précieuses sont dans la demeure de mon
père, et il est riche. Il a de l'airain, de l'or et du fer ouvragé
dont il te fera de larges dons, s'il apprend que je vis encore sur
les nefs des Argiens.

Il parla ainsi, et déjà il persuadait le coeur de Ménélaos, et
celui-ci allait le remettre à son serviteur pour qu'il l'emmenât
vers les nefs rapides des Akhaiens; mais Agamemnôn vint en courant
au-devant de lui, et lui cria cette dure parole:

-- Ô lâche Ménélaos, pourquoi prendre ainsi pitié des hommes?
Certes, les Troiens ont accompli d'excellentes actions dans ta
demeure! que nul n'évite une fin terrible et n'échappe de nos
mains! pas même l'enfant dans le sein de sa mère! qu'ils meurent
tous avec Ilios, sans sépulture et sans mémoire!

Par ces paroles équitables, le héros changea l'esprit de son frère
qui repoussa le héros Adrèstos. Et le roi Agamemnôn le frappa au
front et le renversa, et l'Atréide, lui mettant le pied sur la
poitrine, arracha la lance de frêne.

Et Nestôr, à haute voix, animait les Argiens:

-- Ô amis, héros Danaens, serviteurs d'Arès, que nul ne s'attarde,
dans son désir des dépouilles et pour en porter beaucoup vers les
nefs! Tuons des hommes! Vous dépouillerez ensuite à loisir les
morts couchés dans la plaine!

Ayant ainsi parlé, il excitait la force et le courage de chacun.
Et les Troiens, domptés par leur lâcheté, eussent regagné la haute
Ilios, devant les Akhaiens chers à Arès, si le Priamide Hélénos,
le plus illustre de tous les divinateurs, ayant abordé Ainéias et
Hektôr, ne leur eût dit:

-- Ainéias et Hektôr, puisque le fardeau des Troiens et des
Lykiens pèse tout entier sur vous qui êtes les princes du combat
et des délibérations, debout ici, arrêtez de toutes parts ce
peuple devant les portes, avant qu'ils se réfugient tous jusque
dans les bras des femmes et soient en risée aux ennemis. Et quand
vous aurez exhorté toutes les phalanges, nous combattrons,
inébranlables, contre les Danaens, bien que rompus de lassitude;
mais la nécessité le veut. Puis, Hektôr, rends-toi à la ville, et
dis à notre mère qu'ayant réuni les femmes âgées dans le temple
d'Athènè aux yeux clairs, au sommet de la citadelle, et ouvrant
les portes de la maison sacrée, elle pose sur les genoux d'Athènè
à la belle chevelure le péplos le plus riche et le plus grand qui
soit dans sa demeure, et celui qu'elle aime le plus; et qu'elle
s'engage à sacrifier dans son temple douze génisses d'un an encore
indomptées, si elle prend pitié de la ville et des femmes
Troiennes et de leurs enfants, et si elle détourne de la sainte
Ilios le fils de Tydeus, le féroce guerrier qui répand le plus de
terreur et qui est, je pense, le plus brave des Akhaiens. Jamais
nous n'avons autant redouté Akhilleus, ce chef des hommes, et
qu'on dit le fils d'une déesse; car Diomèdès est plein d'une
grande fureur, et nul ne peut égaler son courage.

Il parla ainsi, et Hektôr obéit à son frère. Et il sauta hors du
char avec ses armes, et, agitant deux lances aiguës, il allait de
tous côtés par l'armée, excitant au combat, et il suscita une rude
bataille. Et tous, s'étant retournés, firent tête aux Akhaiens; et
ceux-ci, reculant, cessèrent le carnage, car ils croyaient qu'un
immortel était descendu de l'Ouranos étoilé pour secourir les
Troiens, ces derniers revenant ainsi à la charge. Et, d'une voix
haute, Hektôr excitait les Troiens:

-- Braves Troiens, et vous, alliés venus de si loin, soyez des
hommes! Souvenez-vous de tout votre courage, tandis que j'irai
vers Ilios dire à nos vieillards prudents et à nos femmes de
supplier les dieux et de leur vouer des hécatombes.

Ayant ainsi parlé, Hektôr au beau casque s'éloigna, et le cuir
noir qui bordait tout autour l'extrémité du bouclier arrondi
heurtait ses talons et son cou.

Et Glaukos, fils de Hippolokhos, et le fils de Tydeus, prompts à
combattre, s'avancèrent entre les deux armées. Et quand ils furent
en face l'un de l'autre, le premier, Diomèdès hardi au combat lui
parla ainsi:

-- Qui es-tu entre les hommes mortels, ô très brave? Je ne t'ai
jamais vu jusqu'ici dans le combat qui glorifie les guerriers; et
certes, maintenant, tu l'emportes de beaucoup sur eux tous par ta
fermeté, puisque tu as attendu ma longue lance. Ce sont les fils
des malheureux qui s'opposent à mon courage. Mais si tu es quelque
immortel, et si tu viens de l'Ouranos, je ne combattrai point
contre les Ouraniens. Car le fils de Dryas, le brave Lykoorgos, ne
vécut pas longtemps, lui qui combattait contre les dieux
ouraniens. Et il poursuivait, sur le sacré Nysa, les nourrices du
furieux Dionysos; et celles-ci, frappées du fouet du tueur
d'hommes Lykoorgos, jetèrent leurs Thyrses; et Dionysos, effrayé,
sauta dans la mer, et Thétis le reçut dans son sein, tremblant et
saisi d'un grand frisson à cause des menaces du guerrier. Et les
dieux qui vivent en repos furent irrités contre celui-ci; et le
fils de Kronos le rendit aveugle, et il ne vécut pas longtemps,
parce qu'il était odieux à tous les immortels. Moi, je ne voudrais
point combattre contre les dieux heureux. Mais si tu es un des
mortels qui mangent les fruits de la terre, approche, afin
d'atteindre plus promptement aux bornes de la mort.

Et l'illustre fils de Hippolokhos lui répondit:

-- Magnanime Tydéide, pourquoi t'informes-tu de ma race? La
génération des hommes est semblable à celle des feuilles. Le vent
répand les feuilles sur la terre, et la forêt germe et en produit
de nouvelles, et le temps du printemps arrive. C'est ainsi que la
génération des hommes naît et s'éteint. Mais si tu veux savoir
quelle est ma race que connaissent de nombreux guerriers, sache
qu'il est une ville, Éphyrè, au fond de la terre d'Argos féconde
en chevaux. Là vécut Sisyphos, le plus rusé des hommes, Sisyphos
Aiolidès; et il engendra Glaukos, et Glaukos engendra
l'irréprochable Bellérophontès, à qui les dieux donnèrent la
beauté et la vigueur charmante. Mais Proitos, qui était le plus
puissant des Argiens, car Zeus les avait soumis à son sceptre, eut
contre lui de mauvaises pensées et le chassa de son peuple. Car la
femme de Proitos, la divine Antéia, désira ardemment s'unir au
fils de Glaukos par un amour secret; mais elle ne persuada point
le sage et prudent Bellérophontès; et, pleine de mensonge, elle
parla ainsi au roi Proitos:

-- Meurs, Proitos, ou tue Bellérophontès qui, par violence, a
voulu s'unir d'amour à moi.

Elle parla ainsi, et, à ces paroles, la colère saisit le roi. Et
il ne tua point Bellérophontès, redoutant pieusement ce meurtre
dans son esprit; mais il l'envoya en Lykiè avec des tablettes où
il avait tracé des signes de mort, afin qu'il les remît à son
beau-père et que celui-ci le tuât. Et Bellérophontès alla en Lykiè
sous les heureux auspices des dieux. Et quand il y fut arrivé, sur
les bords du rapide Xanthos, le roi de la grande Lykiè le reçut
avec honneur, lui fut hospitalier pendant neuf jours et sacrifia
neuf boeufs. Mais quand Eôs aux doigts rosés reparut pour la
dixième fois, alors il l'interrogea et demanda à voir les signes
envoyés par son gendre Proitos. Et, quand il les eut vus, il lui
ordonna d'abord de tuer l'indomptable Khimaira. Celle-ci était née
des dieux et non des hommes, lion par devant, dragon par
l'arrière, et chèvre par le milieu du corps. Et elle soufflait des
flammes violentes. Mais il la tua, s'étant fié aux prodiges des
dieux. Puis, il combattit les Solymes illustres, et il disait
avoir entrepris là le plus rude combat des guerriers. Enfin il tua
les Amazones viriles. Comme il revenait, le roi lui tendit un
piège rusé, ayant choisi et placé en embuscade les plus braves
guerriers de la grande Lykiè. Mais nul d'entre eux ne revit sa
demeure, car l'irréprochable Bellérophontès les tua tous. Et le
roi connut alors que cet homme était de la race illustre d'un
dieu, et il le retint et lui donna sa fille et la moitié de sa
domination royale. Et les Lykiens lui choisirent un domaine, le
meilleur de tous, plein d'arbres et de champs, afin qu'il le
cultivât. Et sa femme donna trois enfants au brave Bellérophontès:
Isandros, Hippolokhos et Laodaméia. Et le sage Zeus s'unit à
Laodaméia, et elle enfanta le divin Sarpèdôn couvert d'airain.
Mais quand Bellérophontès fut en haine aux dieux, il errait seul
dans le désert d'Alèios. Arès insatiable de guerre tua son fils
Isandros, tandis que celui-ci combattait les illustres Solymes.
Artémis aux rênes d'or, irritée, tua Laodaméia; et Hippolokhos m'a
engendré, et je dis que je suis né de lui. Et il m'a envoyé à
Troiè, m'ordonnant d'être le premier parmi les plus braves, afin
de ne point déshonorer la génération de mes pères qui ont habité
Éphyrè et la grande Lykiè. Je me glorifie d'être de cette race et
de ce sang.

Il parla ainsi, et Diomèdès brave au combat fut joyeux, et il
enfonça sa lance dans la terre nourricière, et il dit avec
bienveillance au prince des peuples:

-- Tu es certainement mon ancien hôte paternel. Autrefois, le
noble Oineus reçut pendant vingt jours dans ses demeures
hospitalières l'irréprochable Bellérophontès. Et ils se firent de
beaux présents. Oineus donna un splendide ceinturon de pourpre, et
Bellérophontès donna une coupe d'or très creuse que j'ai laissée,
en partant, dans mes demeures. Je ne me souviens point de Tydeus,
car il me laissa tout petit quand l'armée des Akhaiens périt
devant Thèbè. C'est pourquoi je suis un ami pour toi dans Argos,
et tu seras le mien en Lykiè quand j'irai vers ce peuple. Évitons
nos lances, même dans la mêlée. J'ai à tuer assez d'autres Troiens
illustres et d'alliés, soit qu'un dieu me les amène, soit que je
les atteigne, et toi assez d'Akhaiens, si tu le peux. Echangeons
nos armes, afin que tous sachent que nous sommes des hôtes
paternels.

Ayant ainsi parlé tous deux, ils descendirent de leurs chars et se
serrèrent la main et échangèrent leur foi. Mais le Kronide Zeus
troubla l'esprit de Glaukos qui donna au Tydéide Diomèdès des
armes d'or du prix de cent boeufs pour des armes d'airain du prix
de neuf boeufs.

Dès que Hektôr fut arrivé aux portes Skaies et au hêtre, toutes
les femmes et toutes les filles des Troiens couraient autour de
lui, s'inquiétant de leurs fils, de leurs frères, de leurs
concitoyens et de leurs maris. Et il leur ordonna de supplier
toutes ensemble les dieux, un grand deuil étant réservé à beaucoup
d'entre elles. Et quand il fut parvenu à la belle demeure de
Priamos aux portiques éclatants, -- et là s'élevaient cinquante
chambres nuptiales de pierre polie, construites les unes auprès
des autres, où couchaient les fils de Priamos avec leurs femmes
légitimes; et, en face, dans la cour, étaient douze hautes
chambres nuptiales de pierre polie, construites les unes auprès
des autres, où couchaient les gendres de Priamos avec leurs femmes
chastes, -- sa mère vénérable vint au-devant de lui, comme elle
allait chez Laodikè, la plus belle de ses filles, et elle lui prit
la main et parla ainsi:

-- Enfant, pourquoi as-tu quitté la rude bataille? Les fils odieux
des Akhaiens nous pressent sans doute et combattent autour de la
ville, et tu es venu tendre les mains vers Zeus, dans la
citadelle? Attends un peu, et je t'apporterai un vin mielleux afin
que tu en fasses des libations au père Zeus et aux autres
immortels, et que tu sois ranimé, en ayant bu; car le vin augmente
la force du guerrier fatigué; et ta fatigue a été grande, tandis
que tu défendais tes concitoyens.

Et le grand Hektôr au casque mouvant lui répondit:

-- Ne m'apporte pas un vin mielleux, mère vénérable, de peur que
tu m'affaiblisses et que je perde force et courage. Je craindrais
de faire des libations de vin pur à Zeus avec des mains souillées,
car il n'est point permis, plein de sang et de poussière,
d'implorer le Krôniôn qui amasse les nuées. Donc, porte des
parfums et réunis les femmes âgées dans le temple d'Athènè
dévastatrice; et dépose sur les genoux d'Athènè à la belle
chevelure le péplos le plus riche et le plus grand qui soit dans
ta demeure, et celui que tu aimes le plus; et promets de sacrifier
dans son temple douze génisses d'un an, encore indomptées, si elle
prend pitié de la ville et des femmes Troiennes et de leurs
enfants, et si elle détourne de la sainte Ilios le fils de Tydeus,
le féroce guerrier qui répand le plus de terreur. Va donc au
temple d'Athènè dévastatrice, et moi, j'irai vers Pâris, afin de
l'appeler, si pourtant il veut entendre ma voix. Plût aux dieux
que la terre s'ouvrît sous lui! car l'Olympien l'a certainement
nourri pour la ruine entière des Troiens, du magnanime Priamos et
de ses fils. Si je le voyais descendre chez Aidès, mon âme serait
délivrée de ses amères douleurs.

Il parla ainsi, et Hékabè se rendit à sa demeure et commanda aux
servantes; et celles-ci, par la ville, réunirent les femmes âgées.
Puis Hékabè entra dans sa chambre nuptiale parfumée où étaient des
péplos diversement peints, ouvrage des femmes Sidoniennes que le
divin Alexandros avait ramenées de Sidôn, dans sa navigation sur
la haute mer par où il avait conduit Hélènè née d'un père divin.
Et, pour l'offrir à Athènè, Hékabè en prit un, le plus beau, le
plus varié et le plus grand; et il brillait comme une étoile et il
était placé le dernier. Et elle se mit en marche, et les femmes
âgées la suivaient.

Et quand elles furent arrivées dans le temple d'Athènè, Théanô aux
belles joues, fille de Kissèis, femme du dompteur de chevaux
Antènôr, leur ouvrit les portes, car les Troiens l'avaient faite
prêtresse d'Athènè. Et toutes, avec un gémissement, tendirent les
mains vers Athènè. Et Théanô aux belles joues, ayant reçu le
péplos, le déposa sur les genoux d'Athènè à la belle chevelure,
et, en le lui vouant, elle priait la fille du grand Zeus:

-- Vénérable Athènè, gardienne de la ville, très divine déesse,
brise la lance de Diomèdès, et fais-le tomber lui-même devant les
portes Skaies, afin que nous te sacrifiions dans ton temple douze
génisses d'un an, encore indomptées, si tu prends pitié de la
ville, des femmes Troiennes et de leurs enfants.

Elle parla ainsi dans son voeu, et elles suppliaient ainsi la
fille du grand Zeus; mais Pallas Athènè les refusa.

Et Hektôr gagna les belles demeures d'Alexandros, que celui-ci
avait construites lui-même à l'aide des meilleurs ouvriers de la
riche Troiè. Et ils avaient construit une chambre nuptiale, une
maison et une cour, auprès des demeures de Priamos et de Hektôr,
au sommet de la citadelle. Ce fut là que Hektôr, cher à Zeus,
entra. Et il tenait à la main une lance haute de dix coudées; et
une pointe d'airain étincelait à l'extrémité de la lance, fixée
par un anneau d'or. Et, dans la chambre nuptiale, il trouva
Alexandros qui s'occupait de ses belles armes, polissant son
bouclier, sa cuirasse et ses arcs recourbés. Et l'Argienne Hélénè
était assise au milieu de ses femmes, dirigeant leurs beaux
travaux.

Et Hektôr, ayant regardé Pâris, lui dit ces paroles outrageantes:

-- Misérable! la colère que tu as ressentie n'était point bonne.
Nos troupes périssent autour de la ville, sous les hautes
murailles. Grâce à toi, les clameurs de la guerre montent avec
fureur autour de cette ville, et tu blâmerais toi-même celui que
tu verrais s'éloigner de la rude bataille. Lève-toi donc, si tu ne
veux voir la ville consumée bientôt par la flamme ardente.

Et le divin Alexandros lui répondit:

-- Hektôr, puisque tu ne m'as point blâmé avec violence, mais dans
la juste mesure, je te répondrai. Je ne restais point dans ma
chambre nuptiale par colère ou par indignation contre les Troiens,
mais pour me livrer à la douleur. Maintenant que mon épouse me
conseille par de douces paroles de retourner au combat, je crois,
comme elle, que cela est pour le mieux. La victoire exauce tour à
tour les guerriers. Mais attends que je revête mes armes
belliqueuses, ou précède-moi, je vais te suivre.

Il parla ainsi, et Hektôr ne lui répondit rien; et Hélénè dit à
Hektôr ces douces paroles:

-- Mon frère, frère d'une misérable chienne de malheur, et
horrible! Plût aux dieux qu'au jour même où ma mère m'enfanta un
furieux souffle de vent m'eût emportée sur une montagne ou abîmée
dans la mer tumultueuse, et que l'onde m'eût engloutie, avant que
ces choses fussent arrivées! Mais, puisque les dieux avaient
résolu ces maux, je voudrais être la femme d'un meilleur guerrier,
et qui souffrît au moins de l'indignation et des exécrations des
hommes. Mais celui-ci n'a point un coeur inébranlable, et il ne
l'aura jamais, et je pense qu'il en portera bientôt la peine.
Viens, mon frère, entre et prends ce siège, car ton âme est pleine
d'un lourd souci, grâce à moi, chienne que je suis, et grâce au
crime d'Alexandros. Zeus nous a fait à tous deux une mauvaise
destinée, afin que nous soyons célèbres par là chez les hommes qui
naîtront dans l'avenir.

Et le grand Hektôr au casque mouvant lui répondit:

-- Ne me fais point asseoir, Hélénè, bien que tu m'aimes, car tu
ne me persuaderas point. Mon coeur est plein du désir de secourir
les Troiens qui regrettent vivement mon absence. Mais excite
Pâris, et qu'il se hâte de me suivre, tandis que je serai encore
dans la ville. Je vais, dans ma demeure, revoir mes serviteurs, ma
femme bien-aimée et mon petit enfant. Je ne sais s'il me sera
permis de les revoir jamais plus, ou si les dieux me dompteront
par les mains des Akhaiens.

Ayant ainsi parlé, Hektôr au casque mouvant sortit et parvint
bientôt à ses demeures, et il n'y trouva point Andromakhè aux bras
blancs, car elle était sortie avec son fils et une servante au
beau péplos, et elle se tenait sur la tour, pleurant et gémissant.
Hektôr, n'ayant point trouvé dans ses demeures sa femme
irréprochable, s'arrêta sur le seuil et parla ainsi aux servantes:

-- Venez, servantes, et dites-moi la vérité. Où est allée, hors
des demeures, Andromakhè aux bras blancs? Est-ce chez mes soeurs,
ou chez mes belles-soeurs au beau péplos, ou dans le temple
d'Athènè avec les autres Troiennes qui apaisent la puissante
déesse à la belle chevelure?

Et la vigilante intendante lui répondit:

-- Hektôr, puisque tu veux que nous disions la vérité, elle n'est
point allée chez tes soeurs, ni chez tes belles-soeurs au beau
péplos, ni dans le temple d'Athènè avec les autres Troiennes qui
apaisent la puissante déesse à la belle chevelure; mais elle est
au faîte de la vaste tour d'Ilios, ayant appris une grande
victoire des Akhaiens sur les Troiens. Et, pleine d'égarement,
elle s'est hâtée de courir aux murailles, et la nourrice, auprès
d'elle, portait l'enfant.

Et la femme intendante parla ainsi. Hektôr, étant sorti de ses
demeures, reprit son chemin à travers les rues magnifiquement
construites et populeuses, et, traversant la grande ville, il
arriva aux portes Skaies par où il devait sortir dans la plaine.
Et sa femme, qui lui apporta une riche dot, accourut au-devant de
lui, Andromakhè, fille du magnanime Êétiôn qui habita sous le
Plakos couvert de forêts, dans Thèbè Hypoplakienne, et qui
commanda aux Kilikiens. Et sa fille était la femme de Hektôr au
casque d'airain. Et quand elle vint au-devant de lui, une servante
l'accompagnait qui portait sur le sein son jeune fils, petit
enfant encore, le Hektoréide bien-aimé, semblable à une belle
étoile. Hektôr le nommait Skamandrios, mais les autres Troiens
Astyanax, parce que Hektôr seul protégeait Troiè. Et il sourit en
regardant son fils en silence; mais Andromakhè, se tenant auprès
de lui en pleurant, prit sa main et lui parla ainsi:

-- Malheureux, ton courage te perdra; et tu n'as pitié ni de ton
fils enfant, ni de moi, misérable, qui serai bientôt ta veuve, car
les Akhaiens te tueront en se ruant tous contre toi. Il vaudrait
mieux pour moi, après t'avoir perdu, subir la sépulture, car rien
ne me consolera quand tu auras accompli ta destinée, et il ne me
restera que mes douleurs. Je n'ai plus ni mon père ni ma mère
vénérable. Le divin Akhilleus tua mon père, quand il saccagea la
ville populeuse des Kilikiens, Thèbè aux portes hautes. Il tua
Êétiôn, mais il ne le dépouilla point, par un respect pieux. Il le
brûla avec ses belles armes et il lui éleva un tombeau, et les
nymphes orestiades, filles de Zeus tempétueux, plantèrent des
ormes autour. J'avais sept frères dans nos demeures; et tous
descendirent en un jour chez Aidès, car le divin Akhilleus aux
pieds rapides les tua tous, auprès de leurs boeufs aux pieds lents
et de leurs blanches brebis. Et il emmena, avec les autres
dépouilles, ma mère qui régnait sous le Plakos planté d'arbres, et
il l'affranchit bientôt pour une grande rançon; mais Artémis qui
se réjouit de ses flèches la perça dans nos demeures. Hektôr! Tu
es pour moi un père, une mère vénérable, un frère et un époux
plein de jeunesse! Aie pitié! Reste sur cette tour; ne fais point
ton fils orphelin et ta femme veuve. Réunis l'armée auprès de ce
figuier sauvage où l'accès de la ville est le plus facile. Déjà,
trois fois, les plus courageux des Akhaiens ont tenté cet assaut,
les deux Aias, l'illustre Idoméneus, les Atréides et le brave fils
de Tydeus, soit par le conseil d'un divinateur, soit par le seul
élan de leur courage.

Et le grand Hektôr au casque mouvant lui répondit:

-- Certes, femme, ces inquiétudes me possèdent aussi, mais je
redouterais cruellement les Troiens et les Troiennes aux longs
péplos traînants, si, comme un lâche, je fuyais le combat. Et mon
coeur ne me pousse point à fuir, car j'ai appris à être toujours
audacieux et à combattre, parmi les premiers, pour la gloire de
mon père et pour la mienne. Je sais, dans mon esprit et dans mon
coeur, qu'un jour viendra où la sainte Troiè périra, et Priamos,
et le brave peuple de Priamos. Mais ni le malheur futur des
Troiens ni celui de Hékabè elle-même, du roi Priamos et de mes
frères courageux qui tomberont en foule sous les guerriers
ennemis, ne m'afflige autant que le tien, quand un Akhaien
cuirassé d'airain te ravira la liberté et t'emmènera pleurante! Et
tu tisseras la toile de l'étranger, et tu porteras de force l'eau
de Messèis et de Hypéréiè, car la dure nécessité le voudra. Et,
sans doute, quelqu'un dira, te voyant répandre des larmes: --
Celle-ci est la femme de Hektôr qui était le plus brave des
Troiens dompteurs de chevaux quand il combattait autour de Troiè.
-- Quelqu'un dira cela, et tu seras déchirée d'une grande douleur,
en songeant à cet époux que tu auras perdu, et qui, seul, pourrait
finir ta servitude. Mais que la lourde terre me recouvre mort,
avant que j'entende tes cris et que je te voie arracher d'ici!

Ayant ainsi parlé, l'illustre Hektôr tendit les mains vers son
fils, mais l'enfant se rejeta en arrière dans le sein de la
nourrice à la belle ceinture, épouvanté à l'aspect de son père
bien-aimé, et de l'airain et de la queue de cheval qui s'agitait
terriblement sur le cône du casque. Et le père bien-aimé sourit et
la mère vénérable aussi. Et l'illustre Hektôr ôta son casque et le
déposa resplendissant sur la terre. Et il baisa son fils bien-
aimé, et, le berçant dans ses bras, il supplia Zeus et les autres
dieux:

-- Zeus, et vous, dieux, faites que mon fils s'illustre comme moi
parmi les Troiens, qu'il soit plein de force et qu'il règne
puissamment dans Troiè! Qu'on dise un jour, le voyant revenir du
combat: Celui-ci est plus brave que son père! Qu'ayant tué le
guerrier ennemi, il rapporte de sanglantes dépouilles, et que le
coeur de sa mère en soit réjoui!

Ayant ainsi parlé, il déposa son enfant entre les bras de sa femme
bien-aimée, qui le reçut sur son sein parfumé, en pleurant et en
souriant; et le guerrier, voyant cela, la caressa de la main et
lui dit:

-- Malheureuse, ne te désespère point à cause de moi. Aucun
guerrier ne m'enverra chez Aidès contre ma destinée, et nul homme
vivant ne peut fuir sa destinée, lâche ou brave. Mais retourne
dans tes demeures, prends soin de tes travaux, de la toile et de
la quenouille, et mets tes servantes à leur tâche. Le souci de la
guerre appartient à tous les guerriers qui sont nés dans Ilios, et
surtout à moi.

Ayant ainsi parlé, l'illustre Hektôr reprit son casque à flottante
queue de cheval. Et l'épouse bien-aimée retourna vers ses
demeures, regardant en arrière et versant des larmes. Et aussitôt
qu'elle fut arrivée aux demeures du tueur d'hommes Hektôr, elle y
trouva ses nombreuses servantes en proie à une grande douleur. Et
celles-ci pleuraient, dans ses demeures, Hektôr encore vivant, ne
pensant pas qu'il revînt jamais plus du combat, ayant échappé aux
mains guerrières des Akhaiens.

Et Pâris ne s'attardait point dans ses hautes demeures mais, ayant
revêtu ses armes excellentes, d'un airain varié, il parcourait la
ville, de ses pieds rapides, tel qu'un étalon qui, longtemps
nourri d'orge à la crèche, ses liens étant rompus, court dans la
plaine en frappant la terre et saute dans le fleuve au beau cours
où il a coutume de se baigner. Et il redresse la tête, et ses
crins flottent épars sur ses épaules, et, fier de sa beauté, ses
jarrets le portent d'un trait aux lieux où paissent les chevaux.
Ainsi Pâris Priamide, sous ses armes éclatantes comme l'éclair,
descendait de la hauteur de Pergamos; et ses pieds rapides le
portaient; et voici qu'il rencontra le divin Hektôr, son frère,
comme celui-ci quittait le lieu où il s'était entretenu avec
Andromakhè.

Et, le premier, le roi Alexandros lui dit:

-- Frère vénéré, sans doute je t'ai retardé et je ne suis point
venu promptement comme tu me l'avais ordonné.

Hektôr au casque mouvant lui répondit:

-- Ami, aucun guerrier, avec équité, ne peut te blâmer dans le
combat, car tu es brave; mais tu te lasses vite, et tu refuses
alors de combattre, et mon coeur est attristé par les outrages que
t'adressent les Troiens qui subissent tant de maux à cause de toi.
Mais, allons! et nous apaiserons ces ressentiments, si Zeus nous
donne d'offrir un jour, dans nos demeures, un libre kratère aux
dieux ouraniens qui vivent toujours, après avoir chassé loin de
Troiè les Akhaiens aux belles knèmides.


Chant 7

Ayant ainsi parlé, l'illustre Hektôr sortit des portes, et son
frère Alexandros l'accompagnait, et tous deux, dans leur coeur,
étaient pleins du désir de combattre. Comme un dieu envoie un vent
propice aux matelots suppliants qui se sont épuisés à battre la
mer de leurs avirons polis, de sorte que leurs membres sont rompus
de fatigue, de même les Priamides apparurent aux Troiens qui les
désiraient.

Et aussitôt Alexandros tua le fils du roi Arèithoos, Ménèsthios,
qui habitait dans Arnè, et que Arèithoos qui combattait avec une
massue engendra de Philomédousa aux yeux de boeuf. Et Hektôr tua,
de sa pique aiguë, Eionèos; et l'airain le frappa au cou, sous le
casque, et brisa ses forces. Et Glaukos, fils de Hippolokhos, chef
des Lykiens, blessa, de sa pique, entre les épaules, au milieu de
la mêlée, Iphinoos Dexiade qui sautait sur ses chevaux rapides. Et
il tomba sur la terre, et ses forces furent brisées.

Et la divine Athènè aux yeux clairs, ayant vu les Argiens qui
périssaient dans la rude bataille, descendit à la hâte du faîte de
l'Olympos devant la sainte Ilios, et Apollôn accourut vers elle,
voulant donner la victoire aux Troiens, et l'ayant vue de la
hauteur de Pergamos. Et ils se rencontrèrent auprès du hêtre, et
le roi Apollôn, fils de Zeus, parla le premier:

-- Pourquoi, pleine d'ardeur, viens-tu de nouveau de l'Olympos,
fille du grand Zeus? Est-ce pour assurer aux Danaens la victoire
douteuse? Car tu n'as nulle pitié des Troiens qui périssent. Mais,
si tu veux m'en croire, ceci sera pour le mieux. Arrêtons pour
aujourd'hui la guerre et le combat. Tous lutteront ensuite jusqu'à
la chute de Troiè, puisqu'il vous plaît, à vous, immortels, de
renverser cette ville.

Et la déesse aux yeux clairs, Athènè, lui répondit:

-- Qu'il en soit ainsi, ô archer! C'est dans ce même dessein que
je suis venue de l'Olympos vers les Troiens et les Akhaiens. Mais
comment arrêteras-tu le combat des guerriers?

Et le roi Apollôn, fils de Zeus, lui répondit:

-- Excitons le solide courage de Hektôr dompteur de chevaux, et
qu'il provoque, seul, un des Danaens à combattre un rude combat.
Et les Akhaiens aux knèmides d'airain exciteront un des leurs à
combattre le divin Hektôr.

Il parla ainsi, et la divine Athènè aux yeux clairs consentit. Et
Hélénos, le cher fils de Priamos, devina dans son esprit ce qu'il
avait plu aux dieux de décider, et il s'approcha de Hektôr et lui
parla ainsi:

-- Hektôr Priamide, égal à Zeus en sagesse, voudras-tu m'en
croire, moi qui suis ton frère? Fais que les Troiens et tous les
Akhaiens s'arrêtent, et provoque le plus brave des Akhaiens à
combattre contre toi un rude combat. Ta moire n'est point de
mourir et de subir aujourd'hui ta destinée, car j'ai entendu la
voix des dieux qui vivent toujours.

Il parla ainsi, et Hektôr s'en réjouit, et, s'avançant en tête des
Troiens, il arrêta leurs phalanges à l'aide de la pique qu'il
tenait par le milieu, et tous s'arrêtèrent. Et Agamemnôn contint
aussi les Akhaiens aux belles knèmides. Et Athènè et Apollôn qui
porte l'arc d'argent, semblables à des vautours, s'assirent sous
le hêtre élevé du père Zeus tempétueux qui se réjouit des
guerriers. Et les deux armées, par rangs épais, s'assirent,
hérissées et brillantes de boucliers, de casques et de piques.
Comme, au souffle de Zéphyros, l'ombre se répand sur la mer qui
devient toute noire, de même les rangs des Akhaiens et des Troiens
couvraient la plaine. Et Hektôr leur parla ainsi:

-- Écoutez-moi, Troiens et Akhaiens aux belles knèmides, afin que
je vous dise ce que mon coeur m'ordonne de dire. Le sublime
Kronide n'a point scellé notre alliance, mais il songe à nous
accabler tous de calamités, jusqu'à ce que vous preniez Troiè aux
fortes tours, ou que vous soyez domptés auprès des nefs qui
fendent la mer. Puisque vous êtes les princes des Panakhaiens, que
celui d'entre vous que son courage poussera à combattre contre moi
sorte des rangs et combatte le divin Hektôr. Je vous le dis, et
que Zeus soit témoin: si celui-là me tue de sa pique d'airain, me
dépouillant de mes armes, il les emportera dans ses nefs creuses;
mais il renverra mon corps dans ma demeure, afin que les Troiens
et les femmes des Troiens brûlent mon cadavre sur un bûcher; et,
si je le tue, et qu'Apollôn me donne cette gloire, j'emporterai
ses armes dans la sainte Ilios et je les suspendrai dans le temple
de l'archer Apollôn; mais je renverrai son corps aux nefs solides,
afin que les Akhaiens chevelus l'ensevelissent. Et ils lui
élèveront un tombeau sur le rivage du large Hellèspontos. Et
quelqu'un d'entre les hommes futurs, naviguant sur la noire mer,
dans sa nef solide, dira, voyant ce tombeau d'un guerrier mort
depuis longtemps: -- Celui-ci fut tué autrefois par l'illustre
Hektôr dont le courage était grand. Il le dira, et ma gloire ne
mourra jamais.

Il parla ainsi, et tous restèrent muets, n'osant refuser ni
accepter. Alors Ménélaos se leva et dit, plein de reproches, et
soupirant profondément:

-- Hélas! Akhaiennes menaçantes, et non plus Akhaiens! certes,
ceci nous sera un grand opprobre, si aucun des Danaens ne se lève
contre Hektôr. Mais que la terre et l'eau vous manquent, à vous
qui restez assis sans courage et sans gloire! Moi, je m'armerai
donc contre Hektôr, car la victoire enfin est entre les mains des
dieux immortels.

Il parla ainsi, et il se couvrait de ses belles armes. Alors,
Ménélaos, tu aurais trouvé la fin de ta vie sous les mains de
Hektôr, car il était beaucoup plus fort que toi, si les rois des
Akhaiens, s'étant levés, ne t'eussent retenu. Et l'Atréide
Agamemnôn qui commande au loin lui prit la main et lui dit:

-- Insensé Ménélaos, nourrisson de Zeus, d'où te vient cette
démence? Contiens-toi, malgré ta douleur. Cesse de vouloir
combattre contre un meilleur guerrier que toi, le Priamide Hektôr,
que tous redoutent. Akhilleus, qui est beaucoup plus fort que toi
dans la bataille qui illustre les guerriers, craint de le
rencontrer. Reste donc assis dans les rangs de tes compagnons, et
les Akhaiens exciteront un autre combattant. Bien que le Priamide
soit brave et insatiable de guerre, je pense qu'il se reposera
volontiers, s'il échappe à ce rude combat.

Il parla ainsi, et l'esprit du héros fut persuadé par les paroles
sages de son frère, et il lui obéit. Et ses serviteurs, joyeux,
enlevèrent les armes de ses épaules. Et Nestôr se leva au milieu
des Argiens et dit:

-- Ah! certes, un grand deuil envahit la terre Akhaienne! Et le
vieux cavalier Pèleus, excellent et sage agorète des Myrmidônes,
va gémir grandement, lui qui, autrefois, m'interrogeant dans sa
demeure, apprenait, plein de joie, quels étaient les pères et les
fils de tous les Akhaiens! Quand il saura que tous sont épouvantés
par Hektôr, il étendra souvent les mains vers les immortels, afin
que son âme, hors de son corps, descende dans la demeure d'Aidès!
Plût à vous, ô Zeus, Athènè et Apollôn, que je fusse plein de
jeunesse, comme au temps où, près du rapide Kéladontès, les
Pyliens combattaient les Arkadiens armés de piques, sous les murs
de Phéia où viennent les eaux courantes du Iardanos. Au milieu
d'eux était le divin guerrier Éreuthaliôn, portant sur ses épaules
les armes du roi Arèithoos, du divin Arèithoos que les hommes et
les femmes aux belles ceintures appelaient le porte-massue, parce
qu'il ne combattait ni avec l'arc, ni avec la longue pique, mais
qu'il rompait les rangs ennemis à l'aide d'une massue de fer.
Lykoorgos le tua par ruse, et non par force, dans une route
étroite, où la massue de fer ne put écarter de lui la mort. Là,
Lykoorgos, le prévenant, le perça de sa pique dans le milieu du
corps, et le renversa sur la terre. Et il le dépouilla des armes
que lui avait données le rude Arès. Dès lors, Lykoorgos les porta
dans la guerre; mais, devenu vieux dans ses demeures, il les donna
à son cher compagnon Éreuthaliôn, qui, étant ainsi armé,
provoquait les plus braves. Et tous tremblaient, pleins de
crainte, et nul n'osait. Et mon coeur hardi me poussa à combattre,
confiant dans mes forces, bien que le plus jeune de tous. Et je
combattis, et Athènè m'accorda la victoire, et je tuai ce très
robuste et très brave guerrier dont le grand corps couvrit un
vaste espace. Plût aux dieux que je fusse ainsi plein de jeunesse
et que mes forces fussent intactes! Hektôr au casque mouvant
commencerait aussitôt le combat. Mais vous ne vous hâtez point de
lutter contre Hektôr, vous qui êtes les plus braves des
Panakhaiens.

Et le vieillard leur fit ces reproches, et neuf d'entre eux se
levèrent. Et le premier fut le roi des hommes, Agamemnôn. Puis, le
brave Diomèdès Tydéide se leva. Et après eux se levèrent les Aias
revêtus d'une grande force, et Idoméneus et le compagnon
d'Idoméneus, Mèrionès, semblable au tueur de guerriers Arès, et
Eurypylos, l'illustre fils d'Évaimôn, et Thoas Andraimonide et le
divin Odysseus. Tous voulaient combattre contre le divin Hektôr.
Et le cavalier Gérennien Nestôr dit au milieu d'eux:

-- Remuez maintenant tous les sorts, et celui qui sera choisi par
le sort combattra pour tous les Akhaiens aux belles knèmides, et
il se réjouira de son courage, s'il échappe au rude combat et à la
lutte dangereuse.

Il parla ainsi, et chacun marqua son signe, et tous furent mêlés
dans le casque de l'Atréide Agamemnôn. Et les peuples priaient,
élevant les mains vers les dieux, et chacun disait, regardant le
large Ouranos:

-- Père Zeus, fais sortir le signe d'Aias, ou du fils de Tydeus,
ou du roi de la très riche Mykènè!

Ils parlèrent ainsi, et le cavalier Gérennien Nestôr agita le
casque et en fit sortir le signe d'Aias que tous désiraient. Un
héraut le prit, le présentant par la droite aux princes Akhaiens.
Et ceux qui ne le reconnaissaient point le refusaient. Mais quand
il parvint à celui qui l'avait marqué et jeté dans le casque, à
l'illustre Aias, celui-ci le reconnut aussitôt, et, le laissant
tomber à ses pieds, il dit, plein de joie:

-- Ô amis, ce signe est le mien; et je m'en réjouis dans mon
coeur, et je pense que je dompterai le divin Hectôr. Allons!
pendant que je revêtirai mes armes belliqueuses, suppliez tout
bas, afin que les Troiens ne vous entendent point, le roi Zeus
Kroniôn; ou priez-le tout haut, car nous ne craignons personne.
Quel guerrier pourrait me dompter aisément, à l'aide de sa force
ou de ma faiblesse? Je suis né dans Salamis, et je n'y ai point
été élevé sans gloire.

Il parla ainsi, et tous suppliaient le père Zeus Kroniôn, et
chacun disait, regardant le vaste Ouranos:

-- Père Zeus, qui commandes de l'Ida, très auguste, très grand,
donne la victoire à Aias et qu'il remporte une gloire brillante;
mais, si tu aimes Hektôr et le protèges, fais que le courage et la
gloire des deux guerriers soient égaux.

Ils parlèrent ainsi, et Aias s'armait de l'airain éclatant. Et
après qu'il eut couvert son corps de ses armes, il marcha en
avant, pareil au monstrueux Arès que le Kroniôn envoie au milieu
des guerriers qu'il pousse à combattre, le coeur plein de fureur.
Ainsi marchait le grand Aias, rempart des Akhaiens, avec un
sourire terrible, à grands pas, et brandissant sa longue pique. Et
les Argiens se réjouissaient en le regardant, et un tremblement
saisit les membres des Troiens, et le coeur de Hektôr lui-même
palpita dans sa poitrine; mais il ne pouvait reculer dans la foule
des siens, ni fuir le combat, puisqu'il l'avait demandé. Et Aias
s'approcha, portant un bouclier fait d'airain et de sept peaux de
boeuf, et tel qu'une tour. Et l'excellent ouvrier Tykhios qui
habitait Hylè l'avait fabriqué à l'aide de sept peaux de forts
taureaux, recouvertes d'une plaque d'airain. Et Aias Télamônien,
portant ce bouclier devant sa poitrine, s'approcha de Hektôr, et
dit ces paroles menaçantes:

-- Maintenant, Hektôr, tu sauras, seul à seul, quels sont les
chefs des Danaens, sans compter Akhilleus au coeur de lion, qui
rompt les phalanges des guerriers. Il repose aujourd'hui, sur le
rivage de la mer, dans ses nefs aux poupes recourbées, irrité
contre Agamemnôn le prince des peuples; mais nous pouvons tous
combattre contre toi. Commence donc le combat.

Et Hektôr au casque mouvant lui répondit:

-- Divin Aias Télamônien, prince des peuples, ne m'éprouve point
comme si j'étais un faible enfant ou une femme qui ignore les
travaux de la guerre. Je sais combattre et tuer les hommes, et
mouvoir mon dur bouclier de la main droite ou de la main gauche,
et il m'est permis de combattre audacieusement. Je sais, dans la
rude bataille, de pied ferme marcher au son d'Arès, et me jeter
dans la mêlée sur mes cavales rapides. Mais je ne veux point
frapper un homme tel que toi par surprise, mais en face, si je
puis.

Il parla ainsi, et il lança sa longue pique vibrante et frappa le
grand bouclier d'Aias. Et la pique irrésistible pénétra à travers
les sept peaux de boeuf jusqu'à la dernière lame d'airain. Et le
divin Aias lança aussi sa longue pique, et il en frappa le
bouclier égal du Priamide; et la pique solide pénétra dans le
bouclier éclatant, et, perçant la cuirasse artistement faite,
déchira la tunique sur le flanc. Mais le Priamide se courba et
évita la noire kèr.

Et tous deux, relevant leurs piques, se ruèrent, semblables à des
lions mangeurs de chair crue, ou à des sangliers dont la vigueur
est grande. Et le Priamide frappa de sa pique le milieu du
bouclier, mais il n'en perça point l'airain, et la pointe s'y
tordit. Et Aias, bondissant, frappa le bouclier, qu'il traversa de
sa pique, et il arrêta Hektôr qui se ruait, et il lui blessa la
gorge, et un sang noir en jaillit. Mais Hektôr au casque mouvant
ne cessa point de combattre, et, reculant, il prit de sa forte
main une pierre grande, noire et rugueuse, qui gisait sur la
plaine, et il frappa le milieu du grand bouclier couvert de sept
peaux de boeuf, et l'airain résonna sourdement. Et Aias, soulevant
à son tour une pierre plus grande encore, la lança en lui
imprimant une force immense. Et, de cette pierre, il brisa le
bouclier, et les genoux du Priamide fléchirent, et il tomba à la
renverse sous le bouclier. Mais Apollôn le releva aussitôt. Et
déjà ils se seraient frappés tous deux de leurs épées, en se ruant
l'un contre l'autre, si les hérauts, messagers de Zeus et des
hommes, n'étaient survenus, l'un du côté des Troiens, l'autre du
côté des Akhaiens cuirassés, Talthybios et Idaios, sages tous
deux. Et ils levèrent leurs sceptres entre les deux guerriers, et
Idaios, plein de conseils prudents, leur dit:

-- Ne combattez pas plus longtemps, mes chers fils. Zeus qui
amasse les nuées vous aime tous deux, et tous deux vous êtes très
braves, comme nous le savons tous. Mais voici la nuit, et il est
bon d'obéir à la nuit.

Et le Télamônien Aias lui répondit:

-- Idaios, ordonne à Hektôr de parler. C'est lui qui a provoqué au
combat les plus braves d'entre nous. Qu'il décide, et j'obéirai,
et je ferai ce qu'il fera.

Et le grand Hektôr au casque mouvant lui répondit:

-- Aias, un dieu t'a donné la prudence, la force et la grandeur,
et tu l'emportes par ta lance sur tous les Akhaiens. Cessons pour
aujourd'hui la lutte et le combat. Nous combattrons de nouveau
plus tard, jusqu'à ce qu'un dieu en décide et donne à l'un de nous
la victoire. Voici la nuit, et il est bon d'obéir à la nuit, afin
que tu réjouisses, auprès des nefs Akhaiennes, tes concitoyens et
tes compagnons, et que j'aille, dans la grande ville du roi
Priamos, réjouir les Troiens et les Troiennes ornées de longues
robes, qui prieront pour moi dans les temples divins. Mais
faisons-nous de mutuels et illustres dons, afin que les Akhaiens
et les Troiens disent: Ils ont combattu pour la discorde qui brûle
le coeur, et voici qu'ils se sont séparés avec amitié.

Ayant ainsi parlé, il offrit à Aias l'épée aux clous d'argent,
avec la gaine et les courroies artistement travaillées, et Aias
lui donna un ceinturon éclatant, couleur de pourpre. Et ils se
retirèrent, l'un vers l'armée des Akhaiens, l'autre vers les
Troiens. Et ceux-ci se réjouirent en foule, quand ils virent
Hektôr vivant et sauf, échappé des mains invaincues et de la force
d'Aias. Et ils l'emmenèrent vers la ville, après avoir désespéré
de son salut.

Et, de leur côté, les Akhaiens bien armés conduisirent au divin
Agamemnôn Aias joyeux de sa victoire. Et quand ils furent arrivés
aux tentes de l'Atréide, le roi des hommes Agamemnôn sacrifia au
puissant Kroniôn un taureau de cinq ans. Après l'avoir écorché,
disposé et coupé adroitement en morceaux, ils percèrent ceux-ci de
broches, les firent rôtir avec soin et les retirèrent du feu.
Puis, ils préparèrent le repas et se mirent à manger, et aucun ne
put se plaindre, en son âme, de manquer d'une part égale. Mais le
héros Atréide Agamemnôn, qui commande au loin, honora Aias du dos
entier. Et, tous ayant bu et mangé selon leur soif et leur faim,
le vieillard Nestôr ouvrit le premier le conseil et parla ainsi,
plein de prudence:

-- Atréides, et vous, chefs des Akhaiens, beaucoup d'Akhaiens
chevelus sont morts, dont le rude Arès a répandu le sang noir sur
les bords du clair Skamandros, et dont les âmes sont descendues
chez Aidès. C'est pourquoi il faut suspendre le combat dès la
lueur du matin. Puis, nous étant réunis, nous enlèverons les
cadavres à l'aide de nos boeufs et de nos mulets, et nous les
brûlerons devant les nefs, afin que chacun en rapporte les cendres
à ses fils, quand tous seront de retour dans la terre de la
patrie. Et nous leur élèverons, autour d'un seul bûcher, un même
tombeau dans la plaine. Et tout auprès, nous construirons aussitôt
de hautes tours qui nous protégeront nous et nos nefs. Et nous y
mettrons des portes solides pour le passage des cavaliers, et nous
creuserons en dehors un fossé profond qui arrêtera les cavaliers
et les chevaux, si les braves Troiens poussent le combat jusque
là.

Il parla ainsi, et tous les rois l'approuvèrent.

Et l'agora tumultueuse et troublée des Troiens s'était réunie
devant les portes de Priamos, sur la haute citadelle d'Ilios. Et
le sage Antènôr parla ainsi le premier:

-- Écoutez-moi, Troiens, Dardaniens et alliés, afin que je dise ce
que mon coeur m'ordonne. Allons! rendons aux Atréides l'Argienne
Hélénè et toutes ses richesses, et qu'ils les emmènent. Nous
combattons maintenant contre les serments sacrés que nous avons
jurés, et je n'espère rien de bon pour nous, si vous ne faites ce
que je dis.

Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et alors se leva du milieu de tous
le divin Alexandros, l'époux de Hélénè à la belle chevelure. Et il
répondit en paroles ailées:

-- Antènôr, ce que tu as dit ne m'est point agréable. Tu aurais pu
concevoir de meilleurs desseins, et, si tu as parlé sérieusement,
certes, les dieux t'ont ravi l'esprit. Mais je parle devant les
Troiens dompteurs de chevaux, et je repousse ce que tu as dit. Je
ne rendrai point cette femme. Pour les richesses que j'ai
emportées d'Argos dans ma demeure, je veux les rendre toutes, et
j'y ajouterai des miennes.

Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et, au milieu de tous, se leva le
Dardanide Priamos, semblable à un dieu par sa prudence. Et, plein
de sagesse, il parla ainsi et dit:

-- Écoutez-moi, Troiens, Dardaniens et alliés, afin que je dise ce
que mon coeur m'ordonne. Maintenant, prenez votre repas comme
d'habitude, et faites tour à tour bonne garde. Que dès le matin
Idaios se rende aux nefs creuses, afin de porter aux Atréides
Agamemnôn et Ménélaos l'offre d'Alexandros d'où viennent nos
discordes. Et qu'il leur demande, par de sages paroles, s'ils
veulent suspendre la triste guerre jusqu'à ce que nous ayons brûlé
les cadavres. Nous combattrons ensuite de nouveau, en attendant
que le sort décide entre nous et donne la victoire à l'un des deux
peuples.

Il parla ainsi, et ceux qui l'écoutaient obéirent, et l'armée prit
son repas comme d'habitude. Dès le matin, Idaios se rendit aux
nefs creuses. Et il trouva les Danaens, nourrissons de Zeus,
réunis dans l'agora, auprès de la poupe de la nef d'Agamemnôn. Et,
se tenant au milieu d'eux, il parla ainsi:

-- Atréides et Akhaiens aux belles knèmides, Priamos et les
illustres Troiens m'ordonnent de vous porter l'offre d'Alexandros
d'où viennent nos discordes, si toutefois elle vous est agréable.
Toutes les richesses qu'Alexandros a rapportées dans Ilios sur ses
nefs creuses, -- plût aux dieux qu'il fût mort auparavant! -- il
veut les rendre et y ajouter des siennes; mais il refuse de rendre
la jeune épouse de l'illustre Ménélaos, malgré les supplications
des Troiens. Et ils m'ont aussi ordonné de vous demander si vous
voulez suspendre la triste guerre jusqu'à ce que nous ayons brûlé
les cadavres. Nous combattrons ensuite de nouveau, en attendant
que le sort décide entre nous et donne la victoire à l'un des deux
peuples.

Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et Diomèdès hardi au
combat parla ainsi:

-- Qu'aucun de nous n'accepte les richesses d'Alexandros ni Hélénè
elle-même. Il est manifeste pour tous, fût-ce pour un enfant, que
le suprême désastre est suspendu sur la tête des Troiens.

Il parla ainsi, et tous les fils des Akhaiens poussèrent des
acclamations, admirant les paroles du dompteur de chevaux
Diomèdès. Et le roi Agamemnôn dit à Idaios

-- Idaios, tu as entendu la réponse des Akhaiens. Ils t'ont
répondu, et ce qu'ils disent me plaît. Cependant, je ne vous
refuse point de brûler vos morts et d'honorer par le feu les
cadavres de ceux qui ont succombé. Que l'époux de Hèrè, Zeus qui
tonne dans les hauteurs, soit témoin de notre traité!

Ayant ainsi parlé, il éleva son sceptre vers tous les dieux. Et
Idaios retourna dans la sainte Ilios, où les Troiens et les
Dardaniens étaient réunis en agora, attendant son retour. Et il
arriva, et, au milieu d'eux, il rendit compte de son message. Et
aussitôt ils s'empressèrent de transporter, ceux-ci les cadavres,
ceux-là le bois du bûcher. Et les Argiens, de leur côté,
s'exhortaient, loin des nefs creuses, à relever leurs morts et à
construire le bûcher.

Hélios, à son lever, frappait les campagnes de ses rayons, et,
montant dans l'Ouranos, sortait doucement du cours profond de
l'Okéanos. Et les deux armées accouraient l'une vers l'autre.
Alors, il leur fut difficile de reconnaître leurs guerriers; mais
quand ils eurent lavé leur poussière sanglante, ils les déposèrent
sur les chars en répandant des larmes brûlantes. Et le grand
Priamos ne leur permit point de gémir, et ils amassèrent les morts
sur le bûcher, se lamentant dans leur coeur. Et, après les avoir
brûlés, ils retournèrent vers la sainte Ilios.

De leur côté, les Akhaiens aux belles knèmides amassèrent les
cadavres sur le bûcher, tristes dans leur coeur. Et, après les
avoir brûlés, ils s'en retournèrent vers les nefs creuses. Éôs
n'était point levée encore, et déjà la nuit était douteuse, quand
un peuple des Akhaiens vint élever dans la plaine un seul tombeau
sur l'unique bûcher. Et, non loin, d'autres guerriers
construisirent, pour se protéger eux-mêmes et les nefs, de hautes
tours avec des portes solides pour le passage des cavaliers. Et
ils creusèrent, au dehors et tout autour, un fossé profond, large
et grand, qu'ils défendirent avec des pieux. Et c'est ainsi que
travaillaient les Akhaiens chevelus.

Et les dieux, assis auprès du foudroyant Zeus, regardaient avec
admiration ce grand travail des Akhaiens aux tuniques d'airain.
Et, au milieu d'eux, Poseidaôn qui ébranle la terre parla ainsi:

-- Père Zeus, qui donc, parmi les mortels qui vivent sur la terre
immense, fera connaître désormais aux immortels sa pensée et ses
desseins? Ne vois-tu pas que les Akhaiens chevelus ont construit
une muraille devant leurs nefs, avec un fossé tout autour, et
qu'ils n'ont point offert d'illustres hécatombes aux dieux? La
gloire de ceci se répandra autant que la lumière d'Éôs; et les
murs que Phoibos Apollôn et moi avons élevés au héros Laomédôn
seront oubliés.

Et Zeus qui amasse les nuées, avec un profond soupir, lui
répondit:

-- Ah! Très puissant, qui ébranles la terre, qu'as-tu dit? Un
dieu, moins doué de force que toi, n'aurait point cette crainte.
Certes, ta gloire se répandra aussi loin que la lumière d'Éôs.
Reprends courage, et quand les Akhaiens chevelus auront regagné
sur leurs nefs la terre bien-aimée de la patrie, engloutis tout
entier dans la mer ce mur écroulé, couvre de nouveau de sables le
vaste rivage, et que cette immense muraille des Akhaiens
s'évanouisse devant toi.

Et ils s'entretenaient ainsi. Et Hélios se coucha, et le travail
des Akhaiens fut terminé. Et ceux-ci tuaient des boeufs sous les
tentes, et ils prenaient leurs repas. Et plusieurs nefs avaient
apporté de Lemnos le vin qu'avait envoyé le Ièsonide Eunèos, que
Hypsipylè avait conçu du prince des peuples Ièsôn. Et le Ièsonide
avait donné aux Atréides mille mesures de vin. Et les Akhaiens
chevelus leur achetaient ce vin, ceux-ci avec de l'airain, ceux-là
avec du fer brillant; les uns avec des peaux de boeufs, les autres
avec les boeufs eux-mêmes, et d'autres avec leurs esclaves. Et
tous enfin préparaient l'excellent repas.

Et, pendant toute la nuit, les Akhaiens chevelus mangeaient; et
les Troiens aussi et les alliés mangeaient dans la ville. Et, au
milieu de la nuit, le sage Zeus, leur préparant de nouvelles
calamités, tonna terriblement; et la pâle crainte les saisit. Et
ils répandaient le vin hors des coupes, et aucun n'osa boire avant
de faire des libations au très puissant Kroniôn. Enfin, s'étant
couchés, ils goûtèrent la douceur du sommeil.


Chant 8

Éôs au péplos couleur de safran éclairait toute la terre, et Zeus
qui se réjouit de la foudre convoqua l'agora des dieux sur le plus
haut faîte de l'Olympos aux sommets sans nombre. Et il leur parla,
et ils écoutaient respectueusement:

-- Écoutez-moi tous, dieux et déesses, afin que je vous dise ce
que j'ai résolu dans mon coeur. Et que nul dieu, mâle ou femelle,
ne résiste à mon ordre; mais obéissez tous, afin que j'achève
promptement mon oeuvre. Car si j'apprends que quelqu'un des dieux
est allé secourir soit les Troiens, soit les Danaens, celui-là
reviendra dans l'Olympos honteusement châtié. Et je le saisirai,
et je le jetterai au loin, dans le plus creux des gouffres de la
terre, au fond du noir Tartaros qui a des portes de fer et un
seuil d'airain, au-dessous de la demeure d'Aidès, autant que la
terre est au-dessous de l'Ouranos. Et il saura que je suis le plus
fort de tous les dieux. Debout, dieux! tentez-le, et vous le
saurez. Suspendez une chaîne d'or du faîte de l'Ouranos, et tous,
dieux et déesses, attachez-vous à cette chaîne. Vous n'entraînerez
jamais, malgré vos efforts, de l'Ouranos sur la terre, Zeus le
modérateur suprême. Et moi, certes, si je le voulais, je vous
enlèverais tous, et la terre et la mer, et j'attacherais cette
chaîne au faîte de l'Olympos, et tout y resterait suspendu, tant
je suis au-dessus des dieux et des hommes!

Il parla ainsi, et tous restèrent muets, stupéfaits de ces
paroles, car il avait durement parlé. Et Athènè, la déesse aux
yeux clairs, lui dit:

-- Ô notre père! Kronide, le plus haut des rois, nous savons bien
que ta force ne le cède à aucune autre; mais nous gémissons sur
les Danaens, habiles à lancer la pique, qui vont périr par une
destinée mauvaise. Certes, nous ne combattrons pas, si tu le veux
ainsi, mais nous conseillerons les Argiens, afin qu'ils ne
périssent point tous, grâce à ta colère.

Et Zeus qui amasse les nuées, souriant, lui dit:

-- Reprends courage, Tritogénéia, chère enfant. Certes, j'ai parlé
très rudement, mais je veux être doux pour toi.

Ayant ainsi parlé, il lia au char les chevaux aux pieds d'airain,
rapides, ayant pour crinières des chevelures d'or; et il
s'enveloppa d'un vêtement d'or; et il prit un fouet d'or bien
travaillé, et il monta sur son char. Et il frappa les chevaux du
fouet, et ils volèrent aussitôt entre la terre et l'Ouranos
étoilé. Il parvint sur l'Ida qui abonde en sources, où vivent les
bêtes sauvages, et sur le Gargaros, où il possède une enceinte
sacrée et un autel parfumé. Le père des hommes et des dieux y
arrêta ses chevaux, les délia et les enveloppa d'une grande nuée.
Et il s'assit sur le faîte, plein de gloire, regardant la ville
des Troiens et les nefs des Akhaiens.

Et les Akhaiens chevelus s'armaient, ayant mangé en hâte sous les
tentes; et les Troiens aussi s'armaient dans la ville; et ils
étaient moins nombreux, mais brûlants du désir de combattre, par
nécessité, pour leurs enfants et pour leurs femmes. Et les portes
s'ouvraient, et les peuples, fantassins et cavaliers, se ruaient
au dehors, et il s'élevait un bruit immense.

Et quand ils se furent rencontrés, les piques et les forces des
guerriers aux cuirasses d'airain se mêlèrent confusément, et les
boucliers bombés se heurtèrent, et il s'éleva un bruit immense. On
entendait les cris de joie et les lamentations de ceux qui tuaient
ou mouraient, et la terre ruisselait de sang; et tant qu'Éôs
brilla et que le jour sacré monta, les traits frappèrent les
hommes, et les hommes tombaient. Mais quand Hélios fut parvenu au
faîte de l'Ouranos, le père Zeus étendit ses balances d'or, et il
y plaça deux kères de la mort qui rend immobile à jamais, la kèr
des Troiens dompteurs de chevaux et la kèr des Akhaiens aux
cuirasses d'airain. Il éleva les balances, les tenant par le
milieu, et le jour fatal des Akhaiens s'inclina; et la destinée
des Akhaiens toucha la terre nourricière, et celle des Troiens
monta vers le large Ouranos. Et il roula le tonnerre immense sur
l'Ida, et il lança l'ardent éclair au milieu du peuple guerrier
des Akhaiens; et, l'ayant vu, ils restèrent stupéfaits et pâles de
terreur.

Ni Idoméneus, ni Agamemnôn, ni les deux Aias, serviteurs d'Arès,
n'osèrent rester. Le Gérennien Nestôr, rempart des Akhaiens, resta
seul, mais contre son gré, par la chute de son cheval. Le divin
Alexandros, l'époux de Hélénè aux beaux cheveux, avait percé le
cheval d'une flèche au sommet de la tête, endroit mortel, là où
croissent les premiers crins. Et, l'airain ayant pénétré dans la
cervelle, le cheval, saisi de douleur, se roulait et épouvantait
les autres chevaux. Et, comme le vieillard se hâtait de couper les
rênes avec l'épée, les rapides chevaux de Hektôr, portant leur
brave conducteur, approchaient dans la mêlée, et le vieillard eût
perdu la vie, si Diomèdès ne l'eût vu. Et il jeta un cri terrible,
appelant Odysseus:

-- Divin Laertiade, subtil Odysseus, pourquoi fuis-tu, tournant le
dos comme un lâche dans la mêlée? Crains qu'on ne te perce d'une
pique dans le dos, tandis que tu fuis. Reste, et repoussons ce
rude guerrier loin de ce vieillard.

Il parla ainsi, mais le divin et patient Odysseus ne l'entendit
point et passa outre vers les nefs creuses des Akhaiens. Et le
Tydéide, bien que seul, se mêla aux combattants avancés, et se
tint debout devant les chevaux du vieux Nèlèide, et il lui dit ces
paroles ailées:

-- Ô vieillard, voici que de jeunes guerriers te pressent avec
fureur. Ta force est dissoute, la lourde vieillesse t'accable, ton
serviteur est faible et tes chevaux sont lents. Mais monte sur mon
char, et tu verras quels sont les chevaux de Trôs que j'ai pris à
Ainéias, et qui savent, avec une rapidité égale, poursuivre
l'ennemi ou fuir à travers la plaine. Que nos serviteurs prennent
soin de tes chevaux, et poussons ceux-ci sur les Troiens dompteurs
de chevaux, et que Hektôr sache si ma pique est furieuse entre mes
mains.

Il parla ainsi, et le cavalier Gérennien Nestôr lui obéit. Et les
deux braves serviteurs, Sthénélos et Eurymédôn, prirent soin de
ses cavales. Et les deux rois montèrent sur le char de Diomèdès,
et Nestôr saisit les rênes brillantes et fouetta les chevaux; et
ils approchèrent. Et le fils de Tydeus lança sa pique contre le
Priamide qui venait à lui, et il le manqua; mais il frappa dans la
poitrine, près de la mamelle, Éniopeus, fils du magnanime
Thèbaios, et qui tenait les rênes des chevaux. Et celui-ci tomba
du char, et ses chevaux rapides reculèrent, et il perdit l'âme et
la force. Une amère douleur enveloppa l'âme de Hektôr à cause de
son compagnon; mais il le laissa gisant, malgré sa douleur, et
chercha un autre brave conducteur. Et ses chevaux n'en manquèrent
pas longtemps, car il trouva promptement le hardi Arképtolémos
Iphitide; et il lui confia les chevaux rapides, et il lui remit
les rênes en main.

Alors, il serait arrivé un désastre, et des actions furieuses
auraient été commises, et les Troiens auraient été renfermés dans
Ilios comme des agneaux, si le père des hommes et des dieux ne
s'était aperçu de ceci. Et il tonna fortement, lançant la foudre
éclatante devant les chevaux de Diomèdès; et l'ardente flamme du
soufre brûlant jaillit. Les chevaux effrayés s'abattirent sous le
char, et les rênes splendides échappèrent des mains de Nestôr; et
il craignit dans son coeur, et il dit à Diomèdès:

-- Tydéide! retourne, fais fuir les chevaux aux sabots épais. Ne
vois-tu point que Zeus ne t'aide pas? Voici que Zeus Kronide donne
maintenant la victoire à Hektôr, et il nous la donnera aussi,
selon sa volonté. Le plus brave des hommes ne peut rien contre la
volonté de Zeus dont la force est sans égale.

Et Diomèdès hardi au combat lui répondit:

-- Oui, vieillard, tu as dit vrai, et selon la justice; mais une
amère douleur envahit mon âme. Hektôr dira, haranguant les
Troiens: Le Tydéide a fui devant moi vers ses nefs!' Avant qu'il
se glorifie de ceci, que la terre profonde m'engloutisse!

Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit:

-- Ah! fils du brave Tydeus, qu'as-tu dit? Si Hektôr te nommait
lâche et faible, ni les Troiens, ni les Dardaniens, ne l'en
croiraient, ni les femmes des magnanimes Troiens porteurs de
boucliers, elles dont tu as renversé dans la poussière les jeunes
époux.

Ayant ainsi parlé, il prit la fuite, poussant les chevaux aux
sabots massifs à travers la mêlée. Et les Troiens et Hektôr, avec
de grands cris, les accablaient de traits; et le grand Hektôr au
casque mouvant cria d'une voix haute:

-- Tydéide, certes, les cavaliers Danaens t'honoraient entre tous,
te réservant la meilleure place, et les viandes, et les coupes
pleines. Aujourd'hui, ils t'auront en mépris, car tu n'es plus
qu'une femme! Va donc, fille lâche! Tu es par ma faute sur nos
tours, et tu emmèneras point nos femmes dans tes nefs. Auparavant,
je t'aurai donné la mort.

Il parla ainsi, et le Tydéide hésita, voulant fuir et combattre
face à face. Et il hésita trois fois dans son esprit et dans son
coeur; et trois fois le sage Zeus tonna du haut des monts Idaiens,
en signe de victoire pour les Troiens. Et Hektôr, d'une voix
puissante, animait les Troiens:

-- Troiens, Lykiens et hardis Dardaniens, amis, soyez des hommes
et souvenez-vous de votre force et de votre courage. Je sens que
le Kroniôn me promet la victoire et une grande gloire, et réserve
la défaite aux Danaens. Les insensés! Ils ont élevé ces murailles
inutiles et méprisables qui n'arrêteront point ma force; et mes
chevaux sauteront aisément par-dessus le fossé profond. Mais quand
j'aurai atteint les nefs creuses, souvenez-vous de préparer le feu
destructeur, afin que je brûle les nefs, et qu'auprès des nefs je
tue les Argiens eux-mêmes, aveuglés par la fumée.

Ayant ainsi parlé, il dit à ses chevaux:

-- Xanthos, Podargos, Aithôn et divin Lampos, payez-moi les soins
infinis d'Andromakhè, fille du magnanime Êétiôn, qui vous présente
le doux froment et vous verse du vin, quand vous le désirez, même
avant moi qui me glorifie d'être son jeune époux. Hâtez-vous donc,
courez! Si nous ne pouvons enlever le bouclier de Nestôr, qui est
tout en or ainsi que ses poignées, et dont la gloire est parvenue
jusqu'à l'Ouranos, et la riche cuirasse de Diomèdès dompteur de
chevaux, et que Hèphaistos a forgée avec soin, j'espère que les
Akhaiens remonteront cette nuit même dans leurs nefs rapides.

Il parla ainsi dans son désir, et le vénérable Hèrè s'en indigna;
et elle s'agita sur son trône, et le vaste Olympos s'ébranla. Et
elle dit en face au grand Poseidaôn:

-- Toi qui ébranle la terre, ah! Tout-puissant, ton coeur n'est-il
point ému dans ta poitrine quand les Danaens périssent? Ils
t'offrent cependant, dans Hélikè et dans Aigas, un grand nombre de
beaux présents. Donne-leur donc la victoire. Si nous voulions,
nous tous qui soutenons les Danaens, repousser les Troiens et
résister à Zeus dont la voix sonne au loin, il serait bientôt seul
assis sur l'Ida.

Et le puissant qui ébranle la terre, plein de colère, lui dit:

-- Audacieuse Hèrè, qu'as-tu dit? Je ne veux point que nous
combattions Zeus Kroniôn, car il est bien plus fort que nous.

Et tandis qu'ils se parlaient ainsi, tout l'espace qui séparait
les nefs du fossé était empli confusément de chevaux et de
porteurs de boucliers, car Hektôr Priamide, semblable à
l'impétueux Arès, les avait enfermés là, Zeus l'ayant glorifié. Et
il eût consumé les nefs égales, à l'aide du feu, si la vénérable
Hèrè n'eût inspiré à Agamemnôn de ranimer à la hâte les Akhaiens.
Et il parcourut les tentes et les nefs des Akhaiens, portant à sa
main robuste un grand manteau pourpré. Et il s'arrêta sur la
grande et noire nef d'Odysseus, qui était au centre de toutes,
afin d'être entendu des deux extrémités, des tentes d'Aias
Télamôniade à celles d'Akhilleus, car tous deux avaient tiré sur
le sable leurs nefs égales aux bouts du camp, certains de leur
force et de leur courage. Et là, d'une voix haute, il cria aux
Akhaiens:

-- Honte à vous, Argiens couverts d'opprobre, qui n'avez qu'une
vaine beauté! Que sont devenues vos paroles orgueilleuses, quand,
à Lemnos, mangeant la chair des boeufs aux longues cornes, et
buvant les kratères pleins de vin, vous vous vantiez d'être les
plus braves et de vaincre les Troiens, un contre cent et contre
deux cents? Et maintenant, nous ne pouvons même résister à un seul
d'entre eux, à Hektôr qui va consumer nos nefs par le feu. Père
Zeus! as-tu déjà accablé d'un tel désastre quelqu'un des rois
tout-puissants, et l'as-tu privé de tant de gloire? Certes, je
n'ai jamais passé devant tes temples magnifiques, quand je vins
ici pour ma ruine, sur ma nef chargée de rameurs, plein du désir
de renverser les hautes murailles de Troiè, sans brûler sur tes
nombreux autels la graisse et les cuisses des boeufs. Ô Zeus!
exauce donc mon voeu: que nous puissions au moins échapper et nous
enfuir, et que les Troiens ne tuent pas tous les Akhaiens!

Il parla ainsi, et le père Zeus eut pitié de ses larmes, et il
promit par un signe que les peuples ne périraient pas. Et il
envoya un aigle, le plus sûr des oiseaux, tenant entre ses serres
le jeune faon d'une biche agile. Et l'aigle jeta ce faon sur
l'autel magnifique de Zeus, où les Akhaiens sacrifiaient à Zeus,
source de tous les oracles. Et quand ils virent l'oiseau envoyé
par Zeus, il retournèrent dans la mêlée et se ruèrent sur les
Troiens.

Et alors aucun des Danaens innombrables ne put se glorifier,
poussant ses chevaux rapides au-delà du fossé, d'avoir devancé le
Tydéide et combattu le premier. Et, tout d'abord, il tua un
guerrier Troien, Agélaos Phradmonide, qui fuyait. Et il lui
enfonça sa pique dans le dos, entre les épaules; et la pique
traversa la poitrine. Le Troien tomba du char, et ses armes
retentirent.

Et les Atréides le suivaient, et les deux Aias pleins d'une
vigueur indomptable, et Idoméneus, et Mèrionès, tel qu'Arès,
compagnon d'Idoméneus, et le tueur d'hommes Euryalos, et
Eurypylos, fils illustre d'Évaimôn. Et Teukros survint le
neuvième, avec son arc tendu, et se tenant derrière le bouclier
d'Aias Télamôniade. Et quand le grand Aias soulevait le bouclier,
Teukros, regardant de toutes parts, ajustait et frappait un ennemi
dans la mêlée, et celui-ci tombait mort. Et il revenait auprès
d'Aias comme un enfant vers sa mère, et Aias l'abritait de
l'éclatant bouclier.

Quel fut le premier Troien que tua l'irréprochable Teukros?
D'abord Orsilokhos, puis Orménos, et Ophélestès, et Daitôr, et
Khromios, et le divin Lykophontès, et Amopaôn Polyaimonide, et
Ménalippos. Et il les coucha tour à tour sur la terre nourricière.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, plein de joie de le voir
renverser de ses flèches les phalanges des Troiens, s'approcha et
lui dit:

-- Cher Teukros Télamônien, prince des peuples, continue à lancer
tes flèches pour le salut des Danaens, et pour glorifier ton père
Télamôn qui t'a nourri et soigné dans ses demeures tout petit et
bien que bâtard. Et je te le dis, et ma parole s'accomplira: si
Zeus tempétueux et Athènè me donnent de renverser la forte
citadelle d'Ilios, le premier après moi tu recevras une glorieuse
récompense: un trépied, deux chevaux et un char, et une femme qui
partagera ton lit.

Et l'irréprochable Teukros lui répondit:

-- Très illustre Atréide, pourquoi m'excites-tu quand je suis
plein d'ardeur? Certes, je ferai de mon mieux et selon mes forces.
Depuis que nous les repoussons vers Ilios, je tue les guerriers de
mes flèches. J'en ai lancé huit, et toutes se sont enfoncées dans
la chair des jeunes hommes impétueux; mais je ne puis frapper ce
chien enragé!

Il parla ainsi, et il lança une flèche contre Hektôr, plein du
désir de l'atteindre, et il le manqua. Et la flèche perça la
poitrine de l'irréprochable Gorgythiôn, brave fils de Priamos,
qu'avait enfanté la belle Kathanéira, venue d'Aisimè, et semblable
aux déesses par sa beauté. Et, comme un pavot, dans un jardin,
penche la tête sous le poids de ses fruits et des rosées
printanières, de même le Priamide pencha la tête sous le poids de
son casque. Et Teukros lança une autre flèche contre Hektôr, plein
du désir de l'atteindre, et il le manqua encore; et il perça, près
de la mamelle, le brave Arkhéptolémos, conducteur des chevaux de
Hektôr; et Arkhéptolémos tomba du char; ses chevaux rapides
reculèrent, et sa vie et sa force furent anéanties. Le regret amer
de son compagnon serra le coeur de Hektôr, mais, malgré sa
douleur, il le laissa gisant, et il ordonna à son frère Kébriôn de
prendre les rênes, et ce dernier obéit.

Alors, Hektôr sauta du char éclatant, poussant un cri terrible;
et, saisissant une pierre, il courut à Teukros, plein du désir de
l'en frapper. Et le Télamônien avait tiré du carquois une flèche
amère, et il la plaçait sur le nerf, quand Hektôr au casque
mouvant, comme il tendait l'arc, le frappa de la pierre dure à
l'épaule, là où la clavicule sépare le cou de la poitrine, à un
endroit mortel. Et le nerf de l'arc fut brisé, et le poignet fut
écrasé, et l'arc s'échappa de sa main, et il tomba à genoux. Mais
Aias n'abandonna point son frère tombé, et il accourut, le
couvrant de son bouclier. Puis, ses deux chers compagnons,
Mèkisteus, fils d'Ekhios, et le divin Alastôr, emportèrent vers
les nefs creuses Teukros qui poussait des gémissements.

Et l'Olympien rendit de nouveau le courage aux Troiens, et ils
repoussèrent les Akhaiens jusqu'au fossé profond; et Hektôr
marchait en avant, répandant la terreur de sa force. Comme un
chien qui poursuit de ses pieds rapides un sanglier sauvage ou un
lion, le touche aux cuisses et aux fesses, épiant l'instant où il
se retournera, de même Hektôr poursuivait les Akhaiens chevelus,
tuant toujours celui qui restait en arrière. Et les Akhaiens
fuyaient. Et beaucoup tombaient sous les mains des Troiens, en
traversant les pieux et le fossé. Mais les autres s'arrêtèrent
auprès des nefs, s'animant entre eux, levant les bras et suppliant
tous les dieux. Et Hektôr poussait de tous côtés ses chevaux aux
belles crinières, ayant les yeux de Gorgô et du sanguinaire Arès.
Et la divine Hèrè aux bras blancs, à cette vue, fut saisie de
pitié et dit à Athènè ces paroles ailées:

-- Ah! fille de Zeus tempétueux, ne secourrons-nous point, en ce
combat suprême, les Danaens qui périssent? Car voici que, par une
destinée mauvaise, ils vont périr sous la violence d'un seul
homme. Le Priamide Hektôr est plein d'une fureur intolérable, et
il les accable de maux.

Et la divine Athènè aux yeux clairs lui répondit:

-- Certes, le Priamide aurait déjà perdu la force avec la vie et
serait tombé mort sous la main des Argiens, sur sa terre natale,
si mon père, toujours irrité, dur et inique, ne s'opposait à ma
volonté. Et il ne se souvient plus que j'ai souvent secouru son
fils accablé de travaux par Eurystheus. Hèraklès criait vers
l'Ouranos, et Zeus m'envoya pour le secourir. Certes, si j'avais
prévu ceci, quand Hèraklès fut envoyé dans les demeures aux portes
massives d'Aidès, pour enlever, de l'Érébos, le chien du haïssable
Aidès, certes, il n'aurait point repassé l'eau courante et
profonde de Styx! Et Zeus me hait, et il cède aux désirs de Thétis
qui a embrassé ses genoux et lui a caressé la barbe, le suppliant
d'honorer Akhilleus le destructeur de citadelles. Et il me nommera
encore sa chère fille aux yeux clairs! Mais attelle nos chevaux
aux sabots massifs, tandis que j'irai dans la demeure de Zeus
prendre l'Aigide et me couvrir de mes armes guerrières. Je verrai
si le Priamide Hektôr au casque mouvant sera joyeux de nous voir
descendre toutes deux dans la mêlée. Certes, plus d'un Troien
couché devant les nefs des Akhaiens va rassasier les chiens et les
oiseaux carnassiers de sa graisse et de sa chair!

Elle parla ainsi, et la divine Hèrè aux bras blancs obéit. Et la
divine et vénérable Hèrè, fille du grand Kronos, se hâta d'atteler
les chevaux liés par des harnais d'or. Et Athènè, fille de Zeus
tempétueux, laissa tomber son riche péplos, qu'elle avait
travaillé de ses mains, sur le pavé de la demeure de son père, et
elle prit la cuirasse de Zeus qui amasse les nuées, et elle se
revêtit de ses armes pour la guerre lamentable.

Et elle monta dans le char flamboyant, et elle saisit la lance
lourde, grande et solide, avec laquelle, étant la fille d'un père
tout-puissant, elle dompte la foule des héros contre qui elle
s'irrite. Et Hèrè frappa du fouet les chevaux rapides, et les
portes de l'Ouranos s'ouvrirent d'elles-mêmes en criant, gardées
par les Heures qui sont chargées d'ouvrir le grand Ouranos et
l'Olympos, ou de les fermer avec un nuage épais. Et ce fut par là
que les déesses poussèrent les chevaux obéissant à l'aiguillon. Et
le père Zeus, les ayant vues de l'Ida, fut saisi d'une grande
colère, et il envoya la messagère Iris aux ailes d'or:

-- Va! hâte-toi, légère Iris! Fais-les reculer, et qu'elles ne se
présentent point devant moi, car ceci serait dangereux pour elles.
Je le dis, et ma parole s'accomplira: J'écraserai les chevaux
rapides sous leur char que je briserai, et je les en précipiterai,
et, avant dix ans, elles ne guériront point des plaies que leur
fera la foudre. Athènè aux yeux clairs saura qu'elle a combattu
son père. Ma colère n'est point aussi grande contre Hèrè, car elle
est habituée à toujours résister à ma volonté.

Il parla ainsi, et la messagère Iris aux pieds prompts comme le
vent s'élança, et elle descendit des cimes Idaiennes dans le grand
Olympos, et elle les arrêta aux premières portes de l'Olympos aux
vallées sans nombre, et elle leur dit les paroles de Zeus:

-- Où allez-vous? Pourquoi votre coeur est-il ainsi troublé? Le
Kronide ne veut pas qu'on vienne en aide aux Argiens. Voici la
menace du fils de Kronos, s'il agit selon sa parole: il écrasera
les chevaux rapides sous votre char qu'il brisera, et il vous en
précipitera, et, avant dix ans, vous ne guérirez point des plaies
que vous fera la foudre. Athènè aux yeux clairs, tu sauras que tu
as combattu ton père! Sa colère n'est point aussi grande contre
Hèrè, car elle est habituée à toujours résister à sa volonté. Mais
toi, très violente et audacieuse chienne, oseras-tu lever ta lance
terrible contre Zeus?

Ayant ainsi parlé, Iris aux pieds rapides s'envola, et Hèrè dit à
Athènè:

-- Ah! fille de Zeus tempétueux, je ne puis permettre que nous
combattions contre Zeus pour des mortels. Que l'un meure, que
l'autre vive, soit! Et que Zeus décide, comme il est juste, et
selon sa volonté, entre les Troiens et les Danaens.

Ayant ainsi parlé, elle fit retourner les chevaux aux sabots
massifs, et les Heures dételèrent les chevaux aux belles crinières
et les attachèrent aux crèches divines, et appuyèrent le char
contre le mur éclatant. Et les déesses, le coeur triste,
s'assirent sur des sièges d'or au milieu des autres dieux. Et le
père Zeus poussa du haut de l'Ida, vers l'Olympos, son char aux
belles roues et ses chevaux, et il parvint aux sièges des dieux.
Et l'illustre qui ébranle la terre détela les chevaux, posa le
char sur un autel et le couvrit d'un voile de lin. Et Zeus à la
grande voix s'assit sur son trône d'or, et le large Olympos
trembla sous lui. Et Athènè et Hèrè étaient assises loin de Zeus,
et elles ne lui parlaient ni ne l'interrogeaient; mais il les
devina et dit:

-- Athènè et Hèrè, pourquoi êtes-vous ainsi affligées? Vous ne
vous êtes point longtemps fatiguées, du moins, dans la bataille
qui illustre les guerriers, afin d'anéantir les Troiens pour qui
vous avez tant de haine. Non! Tous les dieux de l'Olympos ne me
résisteront point, tant la force de mes mains invincibles est
grande. La terreur a fait trembler vos beaux membres avant d'avoir
vu la guerre et la mêlée violente. Et je le dis, et ma parole se
serait accomplie: frappées toutes deux de la foudre, vous ne
seriez point revenues sur votre char dans l'Olympos qui est la
demeure des immortels.

Et il parla ainsi, et Athènè et Hèrè gémissaient, assises à côté
l'une de l'autre, et méditant le malheur des Troiens. Et Athènè
restait muette, irritée contre son père Zeus, et une sauvage
colère la brûlait; mais Hèrè ne put contenir la sienne, et elle
dit:

-- Très dur Kronide, quelle parole as-tu dite? Nous savons bien
que ta force est grande, mais nous gémissons sur les belliqueux
Danaens qui vont périr par une destinée mauvaise. Nous ne
combattrons point, si tu le veux; mais nous aiderons les Argiens
de nos conseils, afin qu'ils ne périssent point tous par ta
colère.

Et Zeus qui amasse les nuées lui répondit:

-- Certes, au retour d'Éôs, tu pourras voir, vénérable Hèrè aux
yeux de boeuf, le tout-puissant Kroniôn mieux détruire encore
l'armée innombrable des Argiens; car le brave Hektôr ne cessera
point de combattre, que le rapide Pèléiôn ne se soit levé auprès
des nefs, le jour où les Akhaiens combattront sous leurs poupes,
luttant dans un étroit espace sur le cadavre de Patroklos. Ceci
est fatal. Je me soucie peu de ta colère, quand même tu irais aux
dernières limites de la terre et de la mer, où sont couchés
Iapétos et Kronos, loin des vents et de la lumière de Hélios, fils
de Hypériôn, dans l'enceinte du creux Tartaros. Quand même tu
irais là, je me soucie peu de ta colère, car rien n'est plus
impudent que toi.

Il parla ainsi, et Hèrè aux bras blancs ne répondit rien. Et la
brillante lumière Hélienne tomba dans l'Okéanos, laissant la noire
nuit sur la terre nourricière. La lumière disparut contre le gré
des Troiens, mais la noire nuit fut la bienvenue des Akhaiens qui
la désiraient ardemment.

Et l'illustre Hektôr réunit l'agora des Troiens, les ayant
conduits loin des nefs, sur les bords du fleuve tourbillonnant, en
un lieu où il n'y avait point de cadavres. Et ils descendirent de
leurs chevaux pour écouter les paroles de Hektôr cher à Zeus. Et
il tenait à la main une pique de onze coudées, à la brillante
pointe d'airain retenue par un anneau d'or. Et, appuyé sur cette
pique, il dit aux Troiens ces paroles ailées:

-- Écoutez-moi, Troiens, Dardaniens et alliés. J'espérais ne
retourner dans Ilios battue des vents qu'après avoir détruit les
nefs et tous les Akhaiens; mais les ténèbres sont venues qui ont
sauvé les Argiens et les nefs sur le rivage de la mer. C'est
pourquoi, obéissons à la nuit noire, et préparons le repas.
Dételez les chevaux aux belles crinières et donnez-leur de la
nourriture. Amenez promptement de la ville des boeufs et de
grasses brebis, et apportez un doux vin de vos demeures, et
amassez beaucoup de bois, afin que, toute la nuit, jusqu'au retour
d'Éôs qui naît le matin, nous allumions beaucoup de feux dont
l'éclat s'élève dans l'Ouranos, et afin que les Akhaiens chevelus
ne profitent pas de la nuit pour fuir sur le vaste dos de la mer.
Qu'ils ne montent point tranquillement du moins sur leurs nefs, et
que chacun d'eux, en montant sur sa nef, emporte dans son pays une
blessure faite par nos piques et nos lances aiguës! Que tout autre
redoute désormais d'apporter la guerre lamentable aux Troiens
dompteurs de chevaux. Que les hérauts chers à Zeus appellent, par
la ville, les jeunes enfants et les vieillards aux tempes blanches
à se réunir sur les tours élevées par les dieux; et que les femmes
timides, chacune dans sa demeure, allument de grands feux, afin
qu'on veille avec vigilance, de peur qu'on entre par surprise dans
la ville, en l'absence des hommes. Qu'il soit fait comme je le
dis, magnanimes Troiens, car mes paroles sont salutaires. Dès le
retour d'Éôs je parlerai encore aux Troiens dompteurs de chevaux.
Je me vante, ayant supplié Zeus et les autres dieux, de chasser
bientôt d'ici ces chiens que les kères ont amenés sur les nefs
noires. Veillons sur nous-mêmes pendant la nuit; mais, dès la
première heure du matin, couvrons-nous de nos armes et poussons
l'impétueux Arès sur les nefs creuses. Je saurai si le brave
Diomèdès Tydéide me repoussera loin des nefs jusqu'aux murailles,
ou si, le perçant de l'airain, j'emporterai ses dépouilles
sanglantes. Demain, il pourra se glorifier de sa force, s'il
résiste à ma pique; mais j'espère plutôt que, demain, quand Hélios
se lèvera, il tombera des premiers, tout sanglant, au milieu d'une
foule de ses compagnons. Et plût aux dieux que je fusse immortel
et toujours jeune, et honoré comme Athènè et Apollôn, autant qu'il
est certain que ce jour sera funeste aux Argiens!

Hektôr parla ainsi, et les Troiens poussèrent des acclamations. Et
ils détachèrent du joug les chevaux mouillés de sueur, et ils les
lièrent avec des lanières auprès des chars; et ils amenèrent
promptement de la ville des boeufs et des brebis grasses; et ils
apportèrent un doux vin et du pain de leurs demeures, et ils
amassèrent beaucoup de bois. Puis, ils sacrifièrent de complètes
hécatombes aux immortels, et le vent en portait la fumée épaisse
et douce dans l'Ouranos. Mais les dieux heureux n'en voulurent
point et la dédaignèrent, car ils haîssaient la sainte Ilios, et
Priamos, et le peuple de Priamos aux piques de frêne.

Et les Troiens, pleins d'espérance, passaient la nuit sur le
sentier de la guerre, ayant allumé de grands feux. Comme, lorsque
les astres étincellent dans l'Ouranos autour de la claire Sélènè,
et que le vent ne trouble point l'air, on voit s'éclairer les
cimes et les hauts promontoires et les vallées, et que l'aithèr
infini s'ouvre au faîte de l'Ouranos, et que le berger joyeux voit
luire tous les astres; de même, entre les nefs et l'eau courante
du Xanthos, les feux des Troiens brillaient devant Ilios. Mille
feux brûlaient ainsi dans la plaine; et, près de chacun, étaient
assis cinquante guerriers autour de la flamme ardente. Et les
chevaux, mangeant l'orge et l'avoine, se tenaient auprès des
chars, attendant Éôs au beau trône.


Chant 9

Tandis que les Troiens plaçaient ainsi leurs gardes, le désir de
la fuite, qui accompagne la froide terreur, saisissait les
Akhaiens. Et les plus braves étaient frappés d'une accablante
tristesse.

De même, lorsque les deux vents Boréas et Zéphyros, soufflant de
la Thrèkè, bouleversent la haute mer poissonneuse, et que l'onde
noire se gonfle et se déroule en masses d'écume, ainsi, dans leurs
poitrines, se déchirait le coeur des Akhaiens. Et l'Atréide,
frappé d'une grande douleur, ordonna aux hérauts à la voix sonore
d'appeler, chacun par son nom, et sans clameurs, les hommes à
l'agora. Et lui-même appela les plus proches. Et tous vinrent
s'asseoir dans l'agora, pleins de tristesse. Et Agamemnôn se leva,
versant des larmes, comme une source abondante qui tombe largement
d'une roche élevée. Et, avec un profond soupir, il dit aux
Argiens:

-- Ô amis, rois et chefs des Argiens, le Kronide Zeus m'a accablé
d'un lourd malheur, lui qui m'avait solennellement promis que je
ne m'en retournerais qu'après avoir détruit Ilios aux murailles
solides. Maintenant, il médite une fraude funeste, et il m'ordonne
de retourner sans gloire dans Argos, quand j'ai perdu tant de
guerriers déjà! Et ceci plaît au tout-puissant Zeus qui a renversé
les citadelles de tant de villes, et qui en renversera encore, car
sa puissance est très grande. Allons! obéissez tous à mes paroles:
fuyons sur nos nefs vers la terre bien-aimée de la patrie. Nous ne
prendrons jamais Ilios aux larges rues.

Il parla ainsi, et tous restèrent muets, et les fils des Akhaiens
étaient tristes et silencieux. Enfin, Diomèdès hardi au combat
parla au milieu d'eux:

-- Atréide, je combattrai le premier tes paroles insensées, comme
il est permis, ô roi, dans l'agora; et tu ne t'en irriteras pas,
car toi-même tu m'as outragé déjà au milieu des Danaens, me
nommant faible et lâche. Et ceci, les Argiens le savent, jeunes et
vieux. Certes, le fils du subtil Kronos t'a doué inégalement. Il
t'a accordé le sceptre et les honneurs suprêmes, mais il ne t'a
point donné la fermeté de l'âme, qui est la plus grande vertu.
Malheureux! penses-tu que les fils des Akhaiens soient aussi
faibles et aussi lâches que tu le dis? Si ton coeur te pousse à
retourner en arrière, va! voici la route; et les nombreuses nefs
qui t'ont suivi de Mykènè sont là, auprès du rivage de la mer.
Mais tous les autres Akhaiens chevelus resteront jusqu'à ce que
nous ayons renversé Ilios. Et s'ils veulent eux-mêmes fuir sur
leurs nefs vers la terre bien-aimée de la patrie, moi et Sthénélos
nous combattrons jusqu'à ce que nous ayons vu la fin d'Ilios, car
nous sommes venus ici sur la foi des dieux!

Il parla ainsi, et tous les fils des Akhaiens applaudirent,
admirant le discours du dompteur de chevaux Diomèdès. Et le
cavalier Nestôr, se levant au milieu d'eux, parla ainsi:

-- Tydéide, tu es le plus hardi au combat, et tu es aussi le
premier à l'agora parmi tes égaux en âge. Nul ne blâmera tes
paroles, et aucun des Akhaiens ne les contredira mais tu n'as pas
tout dit. À la vérité, tu es jeune, et tu pourrais être le moins
âgé de mes fils; et, cependant, tu parles avec prudence devant les
rois des Argiens, et comme il convient. C'est à moi de tout
prévoir et de tout dire, car je me glorifie d'être plus vieux que
toi. Et nul ne blâmera mes paroles, pas même le roi Agamemnôn. Il
est sans intelligence, sans justice et sans foyers domestiques,
celui qui aime les affreuses discordes intestines. Mais obéissons
maintenant à la nuit noire: préparons notre repas, plaçons des
gardes choisies auprès du fossé profond, en avant des murailles.
C'est aux jeunes hommes de prendre ce soin, et c'est à toi,
Atréide, qui es le chef suprême, de le leur commander. Puis, offre
un repas aux chefs, car ceci est convenable et t'appartient. Tes
tentes sont pleines du vin que les nefs des Akhaiens t'apportent
chaque jour de la Thrèkè, à travers l'immensité de la haute mer.
Tu peux aisément beaucoup offrir, et tu commandes à un grand
nombre de serviteurs. Quand les chefs seront assemblés, obéis à
qui te donnera le meilleur conseil; car les Akhaiens ont tous
besoin de sages conseils au moment où les ennemis allument tant de
feux auprès des nefs. Qui de nous pourrait s'en réjouir? Cette
nuit, l'armée sera perdue ou sauvée.

Il parla ainsi, et tous, l'ayant écouté, obéirent. Et les gardes
armées sortirent, conduites par le Nestoréide Thrasymèdès, prince
des peuples, par Askalaphos et Ialménos, fils d'Arès, par
Mèrionès, Apharèos et Dèipiros, et par le divin Lykomèdès, fils de
Kréôn. Et les sept chefs des gardes conduisaient, chacun, cent
jeunes guerriers armés de longues piques. Et ils se placèrent
entre le fossé et la muraille, et ils allumèrent des feux et
prirent leur repas. Et l'Atréide conduisit les chefs des Akhaiens
sous sa tente et leur offrit un abondant repas. Et tous étendirent
les mains vers les mets. Et, quand ils eurent assouvi la soif et
la faim, le premier d'entre eux, le vieillard Nestôr, qui avait
déjà donné le meilleur conseil, parla ainsi, plein de sagesse, et
dit:

-- Très illustre Atréide Agamemnôn, roi des hommes, je commencerai
et je finirai par toi, car tu commandes à de nombreux peuples, et
Zeus t'a donné le sceptre et les droits afin que tu les gouvernes.
C'est pourquoi il faut que tu saches parler et entendre, et
accueillir les sages conseils, si leur coeur ordonne aux autres
chefs de t'en donner de meilleurs. Et je te dirai ce qu'il y a de
mieux à faire, car personne n'a une meilleure pensée que celle que
je médite maintenant, et depuis longtemps, depuis le jour où tu as
enlevé, ô race divine, contre notre gré, la vierge Breisèis de la
tente d'Akhilleus irrité. Et j'ai voulu te dissuader, et, cédant à
ton coeur orgueilleux, tu as outragé le plus brave des hommes, que
les immortels mêmes honorent, et tu lui as enlevé sa récompense.
Délibérons donc aujourd'hui, et cherchons comment nous pourrons
apaiser Akhilleus par des présents pacifiques et par des paroles
flatteuses.

Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit:

-- Ô vieillard, tu ne mens point en rappelant mes injustices. J'ai
commis une offense, et je ne le nie point. Un guerrier que Zeus
aime dans son coeur l'emporte sur tous les guerriers. Et c'est
pour l'honorer qu'il accable aujourd'hui l'armée des Akhaiens.
Mais, puisque j'ai failli en obéissant à de funestes pensées, je
veux maintenant apaiser Akhilleus et lui offrir des présents
infinis. Et je vous dirai quels sont ces dons illustres: sept
trépieds vierges du feu, dix talents d'or, vingt bassins qu'on
peut exposer à la flamme, douze chevaux robustes qui ont toujours
remporté les premiers prix par la rapidité de leur course. Et il
ne manquerait plus de rien, et il serait comblé d'or celui qui
posséderait les prix que m'ont rapportés ces chevaux aux sabots
massifs. Et je donnerai encore au Pèléide sept belles femmes
Lesbiennes, habiles aux travaux, qu'il a prises lui-même dans
Lesbos bien peuplée, et que j'ai choisies, car elles étaient plus
belles que toutes les autres femmes. Et je les lui donnerai, et,
avec elles, celle que je lui ai enlevée, la vierge Breisèis; et je
jurerai un grand serment qu'elle n'a point connu mon lit, et que
je l'ai respectée. Toutes ces choses lui seront livrées aussitôt.
Et si les dieux nous donnent de renverser la grande ville de
Priamos, il remplira abondamment sa nef d'or et d'airain. Et quand
nous, Akhaiens, partagerons la proie, qu'il choisisse vingt femmes
Troiennes, les plus belles après l'Argienne Hélénè. Et si nous
retournons dans la fertile Argos, en Akhaiè, qu'il soit mon
gendre, et je l'honorerai autant qu'Orestès, mon unique fils
nourri dans les délices. J'ai trois filles dans mes riches
demeures, Khrysothémis, Laodikè et Iphianassa. Qu'il emmène, sans
lui assurer une dot, celle qu'il aimera le mieux, dans les
demeures de Pèleus. Ce sera moi qui la doterai, comme jamais
personne n'a doté sa fille, car je lui donnerai sept villes très
illustres: Kardamylè, Énopè, Hira aux prés verdoyants, la divine
Phèra, Anthéia aux gras pâturages, la belle Aipéia et Pèdasos
riche en vignes. Toutes sont aux bords de la mer, auprès de la
sablonneuse Pylos. Leurs habitants abondent en boeufs et en
troupeaux, et, par leurs dons, ils l'honoreront comme un dieu; et,
sous son sceptre, ils lui payeront de riches tributs. Je lui
donnerai tout cela s'il dépose sa colère. Qu'il s'apaise donc.
Aidès seul est implacable et indompté, et c'est pourquoi, de tous
les dieux, il est le plus haï des hommes. Qu'il me cède comme il
est juste, puisque je suis plus puissant et plus âgé que lui.

Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit:

-- Très illustre Atréide Agamemnôn, roi des hommes, certes, ils ne
sont point à mépriser les présents que tu offres au roi Akhilleus.
Allons! envoyons promptement des messagers choisis sous la tente
du Pèléide Akhilleus. Je les désignerai moi-même, et ils obéiront.
Que Phoinix aimé de Zeus les conduise, et ce seront le grand Aias
et le divin Odysseus, suivis des hérauts Hodios et Eurybatès.
Trempons nos mains dans l'eau, et supplions en silence Zeus
Kronide de nous prendre en pitié.

Il parla ainsi, et tous furent satisfaits de ses paroles. Et les
hérauts versèrent aussitôt de l'eau sur leurs mains, et les jeunes
hommes emplirent les kratères de vin qu'ils distribuèrent, selon
l'ordre, à pleines coupes. Et, après avoir bu autant qu'ils le
voulaient, ils sortirent de la tente de l'Atréide Agamemnôn. Et le
cavalier Gérennien Nestôr exhorta longuement chacun d'eux, et
surtout Odysseus, à faire tous leurs efforts pour apaiser et
fléchir l'irréprochable Pèléide. Et ils allaient le long du rivage
de la mer aux bruits sans nombre, suppliant celui qui entoure la
terre de leur accorder de toucher le grand coeur de l'Aiakide.

Et ils parvinrent aux nefs et aux tentes des Myrmidones. Et ils
trouvèrent le Pèléide qui charmait son âme en jouant d'une kithare
aux doux sons, belle, artistement faite et surmontée d'un joug
d'argent, et qu'il avait prise parmi les dépouilles, après avoir
détruit la ville d'Êétiôn. Et il charmait son âme, et il chantait
les actions glorieuses des hommes. Et Patroklos, seul, était assis
auprès de lui, l'écoutant en silence jusqu'à ce qu'il eût cessé de
chanter.

Et ils s'avancèrent, précédés par le divin Odysseus, et ils
s'arrêtèrent devant le Pèléide. Et Akhilleus, étonné, se leva de
son siège, avec sa kithare, et Patroklos se leva aussi en voyant
les guerriers. Et Akhilleus aux pieds rapides leur parla ainsi:

-- Je vous salue, guerriers. Certes, vous êtes les bienvenus, mais
quelle nécessité vous amène, vous qui, malgré ma colère, m'êtes
les plus chers parmi les Akhaiens?

Ayant ainsi parlé, le divin Akhilleus les conduisit et les fit
asseoir sur des sièges aux draperies pourprées. Et aussitôt il dit
à Patroklos:

-- Fils de Ménoitios, apporte un grand kratère, fais un doux
mélange, et prépare des coupes pour chacun de nous, car des hommes
très chers sont venus sous ma tente.

Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son cher compagnon. Et
Akhilleus étendit sur un grand billot, auprès du feu, le dos d'une
brebis, celui d'une chèvre grasse et celui d'un porc gras. Et
tandis qu'Automédôn maintenait les chairs, le divin Akhilleus les
coupait par morceaux et les embrochait. Et le Ménoitiade, homme
semblable à un dieu, allumait un grand feu. Et quand la flamme
tomba et s'éteignit, il étendit les broches au-dessus des charbons
en les appuyant sur des pierres, et il les aspergea de sel sacré.
Et Patroklos, ayant rôti les chairs et les ayant posées sur la
table, distribua le pain dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
coupa les viandes, et il s'assit en face du divin Odysseus, et il
ordonna à Patroklos de sacrifier aux dieux. Et celui-ci fit des
libations dans le feu. Et tous étendirent les mains vers les mets
offerts. Et quand ils eurent assouvi la faim et la soif, Aias fit
signe à Phoinix. Aussitôt le divin Odysseus le comprit, et,
remplissant sa coupe de vin, il parla ainsi à Akhilleus:

-- Salut, Akhilleus! Aucun de nous n'a manqué d'une part égale,
soit sous la tente de l'Atréide Agamemnôn, soit ici. Les mets y
abondent également. Mais il ne nous est point permis de goûter la
joie des repas, car nous redoutons un grand désastre, ô race
divine! et nous l'attendons, et nous ne savons si nos nefs solides
périront ou seront sauvées, à moins que tu ne t'armes de ton
courage. Voici que les Troiens orgueilleux et leurs alliés venus
de loin ont assis leur camp devant nos murailles et nos nefs. Et
ils ont allumé des feux sans nombre, et ils disent que rien ne les
retiendra plus et qu'ils vont se jeter sur nos nefs noires. Et le
Kronide Zeus a lancé l'éclair, montrant à leur droite des signes
propices. Hektôr, appuyé par Zeus, et très orgueilleux de sa
force, est plein d'une fureur terrible, n'honorant plus ni les
hommes ni les dieux. Une rage s'est emparée de lui. Il fait des
imprécations pour que la divine Éôs reparaisse promptement. Il se
vante de rompre bientôt les éperons de nos nefs et de consumer
celles-ci dans le feu ardent, et de massacrer les Akhaiens
aveuglés par la fumée. Je crains bien, dans mon esprit, que les
dieux n'accomplissent ses menaces, et que nous périssions
inévitablement devant Troiè, loin de la fertile Argos nourrice de
chevaux. Lève-toi, si tu veux, au dernier moment, sauver les fils
des Akhaiens de la rage des Troiens. Sinon, tu seras saisi de
douleur, car il n'y a point de remède contre un mal accompli.
Songe donc maintenant à reculer le dernier jour des Danaens. Ô
ami, ton père Pèleus te disait, le jour où il t'envoya, de la
Phthiè, vers Agamemnôn: -- Mon fils, Athènè et Hèrè te donneront
la victoire, s'il leur plaît; mais réprime ton grand coeur dans ta
poitrine, car la bienveillance est au-dessus de tout. Fuis la
discorde qui engendre les maux, afin que les Argiens, jeunes et
vieux, t'honorent.' Ainsi parlait le vieillard, et tu as oublié
ses paroles; mais aujourd'hui apaise-toi, refrène la colère qui
ronge le coeur, et Agamemnôn te fera des présents dignes de toi.
Si tu veux m'écouter, je te dirai ceux qu'il promet de remettre
sous tes tentes: -- sept trépieds vierges du feu, dix talents
d'or, vingt bassins qu'on peut exposer à la flamme, douze chevaux
robustes qui ont toujours remporté les premiers prix par la
rapidité de leur course. Et il ne manquerait plus de rien, et il
serait comblé d'or, celui qui posséderait les prix qu'ont
rapportés à l'Atréide Agamemnôn ces chevaux aux sabots massifs. Et
il te donnera encore sept belles femmes Lesbiennes, habiles aux
travaux, que tu as prises toi-même dans Lesbos bien peuplée, et
qu'il a choisies, car elles étaient plus belles que toutes les
autres femmes. Et il te les donnera, et, avec elles, celle qu'il
t'a enlevée, la vierge Breisèis; et il jurera un grand serment
qu'elle n'a point connu son lit et qu'il l'a respectée. Toutes ces
choses te seront livrées aussitôt. Mais si les dieux nous donnent
de renverser la grande ville de Priamos, tu rempliras abondamment
ta nef d'or et d'airain. Et quand nous, Akhaiens, nous partagerons
la proie, tu choisiras vingt femmes Troiennes, les plus belles
après l'Argienne Hélénè. Et si nous retournons dans la fertile
Argos, en Akhaiè, tu seras son gendre, et il t'honorera autant
qu'Orestès, son unique fils nourri dans les délices. Il a trois
filles dans ses riches demeures: Krysothémis, Laodikè et
Iphianassa. Tu emmèneras, sans lui assurer une dot, celle que tu
aimeras le mieux, dans les demeures de Pèleus. Ce sera lui qui la
dotera comme jamais personne n'a doté sa fille, car il te donnera
sept villes très illustres: Kardamylè, Énopè, Hira aux prés
verdoyants, la divine Phèra, Anthéia aux gras pâturages, la belle
Aipéia et Pèdasos riche en vignes. Toutes sont aux bords de la
mer, auprès de la sablonneuse Pylos. Leurs habitants abondent en
boeufs et en troupeaux. Et, par leurs dons, ils t'honoreront comme
un dieu; et, sous ton sceptre, ils te payeront de riches tributs.
Et il te donnera tout cela si tu déposes ta colère. Mais si
l'Atréide et ses présents te sont odieux, aie pitié du moins des
Panakhaiens accablés de douleur dans leur camp et qui t'honoreront
comme un dieu. Certes, tu leur devras une grande gloire, et tu
tueras Hektôr qui viendra à ta rencontre et qui se vante que nul
ne peut se comparer à lui de tous les Danaens que les nefs ont
apportés ici.

Et Akhilleus aux pieds rapides lui répondit:

-- Divin Laertiade, très subtil Odysseus, il faut que je dise
clairement ce que j'ai résolu et ce qui s'accomplira, afin que
vous n'insistiez pas tour à tour. Celui qui cache sa pensée dans
son âme et ne dit point la vérité m'est plus odieux que le seuil
d'Aidès. Je dirai donc ce qui me semble préférable. Ni l'Atréide
Agamemnôn, ni les autres Danaens ne me persuaderont, puisqu'il ne
m'a servi à rien de combattre sans relâche les guerriers ennemis.
Celui qui reste au camp et celui qui combat avec courage ont une
même part. Le lâche et le brave remportent le même honneur, et
l'homme oisif est tué comme celui qui agit. Rien ne m'est resté
d'avoir souffert des maux sans nombre et d'avoir exposé mon âme en
combattant. Comme l'oiseau qui porte à ses petits sans plume la
nourriture qu'il a ramassée et dont il n'a rien gardé pour lui-
même, j'ai passé sans sommeil d'innombrables nuits, j'ai lutté
contre les hommes pendant des journées sanglantes, pour la cause
de vos femmes; j'ai dévasté, à l'aide de mes nefs, douze villes,
demeures des hommes; sur terre, j'en ai pris onze autour de la
fertile Ilios; j'ai rapporté de toutes ces villes mille choses
précieuses et superbes, et j'ai tout donné à l'Atréide Agamemnôn,
tandis qu'assis auprès des nefs rapides, il n'en distribuait
qu'une moindre part aux rois et aux chefs et se réservait la plus
grande. Du moins ceux-ci ont gardé ce qu'il leur a donné; mais, de
tous les Akhaiens, à moi seul il m'a enlevé ma récompense! Qu'il
se réjouisse donc de cette femme et qu'il en jouisse! Pourquoi les
Argiens combattent-ils les Troiens? Pourquoi les Atréides ont-ils
conduit ici cette nombreuse armée? N'est-ce point pour la cause de
Hélénè à la belle chevelure? Sont-ils les seuls de tous les hommes
qui aiment leurs femmes? Tout homme sage et bon aime la sienne et
en prend soin. Et moi aussi, j'aimais celle-ci dans mon coeur,
bien que captive. Maintenant que, de ses mains, il m'a arraché ma
récompense, et qu'il m'a volé, il ne me persuadera, ni ne me
trompera plus, car je suis averti. Qu'il délibère avec toi, ô
Odysseus, et avec les autres rois, afin d'éloigner des nefs la
flamme ardente. Déjà il a fait sans moi de nombreux travaux; il a
construit un mur et creusé un fossé profond et large, défendu par
des pieux. Mais il n'en a pas réprimé davantage la violence du
tueur d'hommes Hektôr. Quand je combattais au milieu des Akhaiens,
Hektôr ne sortait que rarement de ses murailles. À peine se
hasardait-il devant les portes Skaies et auprès du hêtre. Et il
m'y attendit une fois, et à peine put-il échapper à mon
impétuosité. Maintenant, puisque je ne veux plus combattre le
divin Hektôr, demain, ayant sacrifié à Zeus et à tous les dieux,
je traînerai à la mer mes nefs chargées; et tu verras, si tu le
veux et si tu t'en soucies, mes nefs voguer, dès le matin, sur le
Hellespontos poissonneux, sous l'effort vigoureux des rameurs. Et
si l'illustre qui entoure la terre me donne une heureuse
navigation, le troisième jour j'arriverai dans la fertile Phthiè,
où sont les richesses que j'y ai laissées quand je vins ici pour
mon malheur. Et j'y conduirai l'or et le rouge airain, et les
belles femmes et le fer luisant que le sort m'a accordés, car le
roi Atréide Agamemnôn m'a arraché la récompense qu'il m'avait
donnée. Et répète-lui ouvertement ce que je dis, afin que les
Akhaiens s'indignent, s'il espère tromper de nouveau quelqu'autre
des Danaens. Mais, bien qu'il ait l'impudence d'un chien, il
n'oserait me regarder en face. Je ne veux plus ni délibérer, ni
agir avec lui, car il m'a trompé et outragé. C'est assez. Mais
qu'il reste en repos dans sa méchanceté, car le très sage Zeus lui
a ravi l'esprit. Ses dons me sont odieux, et lui, je l'honore
autant que la demeure d'Aidès. Et il me donnerait dix et vingt
fois plus de richesses qu'il n'en a et qu'il n'en aura, qu'il n'en
vient d'Orkhoménos, ou de Thèba dans l'Aigyptia, où les trésors
abondent dans les demeures, qui a cent portes, et qui, par
chacune, voit sortir deux cents guerriers avec chevaux et chars;
et il me ferait autant de présents qu'il y a de grains de sable et
de poussière, qu'il n'apaiserait point mon coeur avant d'avoir
expié l'outrage sanglant qu'il m'a fait. Et je ne prendrai point
pour femme légitime la fille de l'Atréide Agamemnôn, fût-elle plus
belle qu'Aphroditè d'or et plus habile aux travaux qu'Athènè aux
yeux clairs. Je ne la prendrai point pour femme légitime. Qu'il
choisisse un autre Akhaien qui lui plaise et qui soit un roi plus
puissant. Si les dieux me gardent, et si je rentre dans ma
demeure, Pèleus me choisira lui-même une femme légitime. Il y a,
dans l'Akhaiè, la Hellas et la Phthiè, de nombreuses jeunes filles
de chefs guerriers qui défendent les citadelles, et je ferai de
l'une d'elles ma femme légitime bien-aimée. Et mon coeur généreux
me pousse à prendre une femme légitime et à jouir des biens acquis
par le vieillard Pèleus. Toutes les richesses que renfermait la
grande Ilios aux nombreux habitants pendant la paix, avant la
venue des fils des Akhaiens, ne sont point d'un prix égal à la
vie, non plus que celles que renferme le sanctuaire de pierre de
l'archer Phoibos Apollôn, dans l'âpre Pythô. Les boeufs, les
grasses brebis, les trépieds, les blondes crinières des chevaux,
tout cela peut être conquis; mais l'âme qui s'est une fois
échappée d'entre nos dents ne peut être ressaisie ni rappelée. Ma
mère, la déesse Thétis aux pieds d'argent, m'a dit que deux kères
m'étaient offertes pour arriver à la mort. Si je reste et si je
combats autour de la ville des Troiens, je ne retournerai jamais
dans mes demeures, mais ma gloire sera immortelle. Si je retourne
vers ma demeure, dans la terre bien-aimée de ma patrie, je perdrai
toute gloire, mais je vivrai très vieux, et la mort ne me saisira
qu'après de très longues années. Je conseille à tous les Akhaiens
de retourner vers leurs demeures, car vous ne verrez jamais le
dernier jour de la haute Ilios. Zeus qui tonne puissamment la
protège de ses mains et a rempli son peuple d'une grande audace.
Pour vous, allez porter ma réponse aux chefs des Akhaiens, car
c'est là le partage des anciens; et ils chercheront dans leur
esprit un meilleur moyen de sauver les nefs et les tribus
Akhaiennes, car ma colère rend inutile celui qu'ils avaient
trouvé. Et Phoinix restera et couchera ici, afin de me suivre
demain, sur mes nefs, dans notre patrie, s'il le désire, du moins,
car je ne le contraindrai point.

Il parla ainsi, et tous restèrent muets, accablés de ce discours
et de ce dur refus. Enfin, le vieux cavalier Phoinix parla ainsi,
versant des larmes, tant il craignait pour les nefs des Akhaiens:

-- Si déjà tu as résolu ton retour, illustre Akhilleus, et si tu
refuses d'éloigner des nefs rapides la violence du feu
destructeur, parce que la colère est tombée dans ton coeur,
comment, cher fils, pourrai-je t'abandonner et rester seul ici? Le
vieux cavalier Pèleus m'ordonna de t'accompagner le jour où il
t'envoya, loin de la Phthiè, vers Agamemnôn, tout jeune encore,
ignorant la guerre lamentable et l'agora où les hommes deviennent
illustres. Et il m'ordonna de t'accompagner afin que je pusse
t'enseigner à parler et à agir. C'est pourquoi je ne veux point me
séparer de toi, cher fils, même quand un dieu me promettrait de
m'épargner la vieillesse et me rendrait à ma jeunesse florissante,
tel que j'étais quand je quittai pour la première fois la Hellas
aux belles femmes, fuyant la colère de mon père Amyntôr Orménide.
Et il s'était irrité contre moi à cause de sa concubine aux beaux
cheveux qu'il aimait et pour laquelle il méprisait sa femme
légitime, ma mère. Et celle-ci me suppliait toujours, à genoux, de
séduire cette concubine, pour que le vieillard la prît en haine.
Et je lui obéis, et mon père, s'en étant aperçu, se répandit en
imprécations, et supplia les odieuses Erinnyes, leur demandant que
je ne sentisse jamais sur mes genoux un fils bien-aimé, né de moi;
et les dieux, Zeus le souterrain et la cruelle Perséphonéia
accomplirent ses imprécations. Alors je ne pus me résoudre dans
mon âme à rester dans les demeures de mon père irrité. Et de
nombreux amis et parents, venus de tous côtés, me retinrent. Et
ils tuèrent beaucoup de grasses brebis et de boeufs noirs aux
pieds lents; et ils passèrent à l'ardeur du feu les porcs lourds
de graisse, et ils burent, par grandes cruches, le vin du
vieillard. Et pendant neuf nuits ils dormirent autour de moi, et
chacun me gardait tour à tour. L'un se tenait sous le portique de
la cour, l'autre dans le vestibule de la salle bien fermée. Et le
feu ne s'éteignait jamais. Mais, dans l'obscurité de la dixième
nuit, ayant rompu les portes de la salle, j'échappai facilement à
mes gardiens et aux serviteurs, et je m'enfuis loin de la grande
Hellas, et j'arrivai dans la fertile Phthiè, nourrice de brebis,
auprès du roi Pèleus. Et il me reçut avec bienveillance, et il
m'aima comme un père aime un fils unique, né dans son extrême
vieillesse, au milieu de ses domaines. Et il me fit riche, et il
me donna à gouverner un peuple, aux confins de la Phthiè, et je
commandai aux Dolopiens. Et je t'ai aimé de même dans mon coeur, ô
Akhilleus égal aux dieux. Et tu ne voulais t'asseoir aux repas et
manger dans tes demeures qu'assis sur mes genoux, et rejetant
parfois le vin et les mets dont tu étais rassasié, sur ma poitrine
et ma tunique, comme font les petits enfants. Et j'ai beaucoup
souffert et beaucoup travaillé pour toi, pensant que, si les dieux
m'avaient refusé une postérité, je t'adopterais pour fils, ô
Akhilleus semblable aux dieux, afin que tu pusses un jour me
défendre des outrages et de la mort. Ô Akhilleus, apaise ta grande
âme, car il ne te convient pas d 'avoir un coeur sans pitié. Les
dieux eux-mêmes sont exorables, bien qu'ils n'aient point d'égaux
en vertu, en honneurs et en puissance; et les hommes les
fléchissent cependant par les prières, par les voeux, par les
libations et par l'odeur des sacrifices, quand ils les ont
offensés en leur désobéissant. Les prières, filles du grand Zeus,
boiteuses, ridées et louches, suivent à grand'peine Atè. Et celle-
ci, douée de force et de rapidité, les précède de très loin et
court sur la face de la terre en maltraitant les hommes. Et les
prières la suivent, en guérissant les maux qu'elle a faits,
secourant et exauçant celui qui les vénère, elles qui sont filles
de Zeus. Mais elles supplient Zeus Kroniôn de faire poursuivre et
châtier par Atè celui qui les repousse et les renie. C'est
pourquoi, ô Akhilleus, rends aux filles de Zeus l'honneur qui
fléchit l'âme des plus braves. Si l'Atréide ne t'offrait point de
présents, s'il ne t'en annonçait point d'autres encore, s'il
gardait sa colère, je ne t'exhorterais point à déposer la tienne,
et à secourir les Argiens qui, cependant, désespèrent du salut.
Mais voici qu'il t'offre dès aujourd'hui de nombreux présents et
qu'il t'en annonce d'autres encore, et qu'il t'envoie, en
suppliants, les premiers chefs de l'armée Akhaienne, ceux qui te
sont chers entre tous les Argiens. Ne méprise donc point leurs
paroles, afin que nous ne blâmions point la colère que tu
ressentais; car nous avons appris que les anciens héros qu'une
violente colère avait saisis se laissaient fléchir par des
présents et par des paroles pacifiques. Je me souviens d'une
histoire antique. Certes, elle n'est point récente. Amis, je vous
la dirai: les Kourètes combattaient les Aitôliens belliqueux,
autour de la ville de Kalidôn; et les Kourètes voulaient la
saccager. Et Artémis au siège d'or avait attiré cette calamité sur
les Aitôliens, irritée qu'elle était de ce qu'Oineus ne lui eût
point offert de prémices dans ses grasses prairies. Tous les dieux
avaient joui de ses hécatombes; mais, oublieux ou imprudent, il
n'avait point sacrifié à la seule fille du grand Zeus, ce qui
causa des maux amers; car, dans sa colère, la race divine qui se
réjouit de ses flèches suscita un sanglier sauvage, aux blanches
défenses, qui causa des maux innombrables, dévasta les champs
d'Oineus et arracha de grands arbres, avec racines et fleurs.

Et le fils d'Oineus, Méléagros, tua ce sanglier, après avoir
appelé, des villes prochaines, des hommes chasseurs et des chiens.
Et cette bête sauvage ne fut point domptée par peu de chasseurs,
et elle en fit monter plusieurs sur le bûcher. Mais Artémis excita
la discorde et la guerre entre les Kourètes et les magnanimes
Aitôliens, à cause de la hure du sanglier et de sa dépouille
hérissée. Aussi longtemps que Méléagros cher à Arès combattit, les
Kourètes, vaincus, ne purent rester hors de leurs murailles; mais
la colère, qui trouble l'esprit des plus sages, envahit l'âme de
Méléagros, et irrité dans son coeur contre sa mère Althaiè, il
resta inactif auprès de sa femme légitime, la belle Kléopatrè,
fille de la vierge Marpissè Événide et d'Idaios, le plus brave des
hommes qui fussent alors sur la terre. Et celui-ci avait tendu son
arc contre le roi Phoibos Apollôn, à cause de la belle nymphe
Marpissè. Et le père et la mère vénérable de Kléopatrè l'avaient
surnommée Alkyonè, parce que la mère d' Alkyôn avait gémi
amèrement quand l' archer Phoibos Apollôn la ravit. Et Méléagros
restait auprès de Kléopatrè, couvant une ardente colère dans son
coeur, à cause des imprécations de sa mère qui suppliait en
gémissant les dieux de venger le meurtre fraternel. Et, les genoux
ployés, le sein baigné de pleurs, frappant de ses mains la terre
nourricière, elle conjurait Aidès et la cruelle Perséphonéia de
donner la mort à son fils Méléagros. Et Érinnys à l'âme
implacable, qui erre dans la nuit, l'entendit du fond de l'Érébos.
Et les Kourètes se ruèrent, en fureur et en tumulte, contre les
portes de la ville, et ils heurtaient les tours. Et les vieillards
Aitôliens supplièrent Méléagros; et ils lui envoyèrent les sacrés
sacrificateurs des dieux, afin qu'il sortît et secourût les siens.
Et ils lui offrirent un très riche présent, lui disant de choisir
le plus fertile et le plus beau domaine de l'heureuse Kalydôn,
vaste de cinquante arpents, moitié en vignes, moitié en terres
arables. Et le vieux cavalier Oineus le suppliait, debout sur le
seuil élevé de la chambre nuptiale et frappant les portes
massives. Et ses soeurs et sa mère vénérable le suppliaient aussi;
mais il ne les écoutait point, non plus que ses plus chers
compagnons, et ils ne pouvaient apaiser son coeur. Mais déjà les
Kourètes escaladaient les tours, incendiaient la ville et
approchaient de la chambre nuptiale. Alors, la belle jeune femme
le supplia à son tour, et elle lui rappela les calamités qui
accablent les habitants d'une ville prise d'assaut: les hommes
tués, les demeures réduites en cendre, les enfants et les jeunes
femmes emmenés. Et enfin son âme fut ébranlée au tableau de ces
misères. Et il se leva, revêtit ses armes éclatantes, et recula le
dernier jour des Aitôliens, car il avait déposé sa colère. Et ils
ne lui firent point de nombreux et riches présents, et cependant
il les sauva ainsi. Mais ne songe point à ces choses, ami, et
qu'un dieu contraire ne te détermine point à faire de même. Il
serait plus honteux pour toi de ne secourir les nefs que lorsqu'
elles seront en flammes. Viens! reçois ces présents, et les
Akhaiens t'honoreront comme un dieu. Si tu combattais plus tard,
sans accepter ces dons, tu serais moins honoré, même si tu
repoussais le danger loin des nefs.

Et Akhilleus aux pieds rapides lui répondit:

-- Ô Phoinix, père divin et vénérable, je n'ai nul besoin
d'honneurs. Je suis assez honoré par la volonté de Zeus qui me
retient auprès de mes nefs aux poupes recourbées, et je le serai
tant qu'il y aura un souffle dans ma poitrine et que mes genoux
pourront se mouvoir. Mais je te le dis, garde mes paroles dans ton
esprit: Ne trouble point mon coeur, en pleurant et en gémissant, à
cause du héros Atréide, car il ne te convient point de l'aimer, à
moins de me devenir odieux, à moi qui t'aime. Il est juste que tu
haïsses celui qui me hait. Règne avec moi et défends ta part de
mon honneur. Ceux-ci vont partir, et tu resteras ici, couché sur
un lit moelleux; et, aux premières lueurs d'Éôs, nous délibérerons
s'il nous faut retourner vers notre patrie, ou rester.

Il parla, et, de ses sourcils, il fit signe à Patroklos, afin que
celui-ci préparât le lit épais de Phoinix et que les envoyés
sortissent promptement de la tente. Mais le Télamônien Aias,
semblable à un dieu, parla ainsi:

-- Divin Laertiade, très subtil Odysseus, allons-nous-en! Ces
discours n' auront point de fin, et il nous faut rapporter
promptement une réponse, bien que mauvaise, aux Danaens qui nous
attendent. Akhilleus garde une colère orgueilleuse dans son coeur
implacable. Dur, il se soucie peu de l'amitié de ses compagnons
qui l'honorent entre tous auprès des nefs. Ô inexorable!
n'accepte-t-on point le prix du meurtre d'un frère ou d'un fils?
Et celui qui a tué reste au milieu de son peuple, dès qu'il a
expié son crime, et son ennemi, satisfait, s'apaise. Les dieux ont
allumé dans ta poitrine une sombre et inextinguible colère, à
cause d'une seule jeune fille, quand nous t'en offrons sept très
belles et un grand nombre d'autres présents. C'est pourquoi,
prends un esprit plus doux, et respecte ta demeure, puisque nous
sommes tes hôtes domestiques envoyés par la foule des Danaens, et
que nous désirons être les plus chers de tes amis, entre tous les
Akhaiens.

Et Akhilleus aux pieds rapides lui répondit:

-- Divin Aias Télamônien, prince des peuples, ce que tu as dit est
sage, mais mon coeur se gonfle de colère quand je songe à
l'Atréide qui m'a outragé au milieu des Danaens, comme il eût fait
d'un misérable. Allez donc, et rapportez votre message. Je ne me
soucierai plus de la guerre sanglante avant que le divin Hektôr,
le fils du brave Priamos, ne soit parvenu jusqu'aux tentes et aux
nefs des Myrmidones, après avoir massacré les Argiens et incendié
leurs nefs. C'est devant ma tente et ma nef noire que je
repousserai le furieux Hektôr loin de la mêlée.

Il parla ainsi. Et chacun, ayant saisi une coupe profonde, fit ses
libations, et ils s'en retournèrent vers les nefs, et Odysseus les
conduisait.

Et Patroklos commanda à ses compagnons et aux servantes de
préparer promptement le lit épais de Phoinix. Et, lui obéissant,
elles préparèrent le lit, comme il l'avait commandé. Et elles le
firent de peaux de brebis, de couvertures et de fins tissus de
lin. Et le vieillard se coucha, en attendant la divine Éôs. Et
Akhilleus se coucha dans le fond de la tente bien construite, et,
auprès de lui, se coucha une femme qu'il avait amenée de Lesbos,
la fille de Phorbas, Diomèda aux belles joues. Et Patroklos se
coucha dans une autre partie de la tente, et, auprès de lui, se
coucha la belle Iphis que lui avait donnée le divin Akhilleus
quand il prit la haute Skyros, citadelle d'Ényeus.

Et, les envoyés étant arrivés aux tentes de l'Atréide, les fils
des Akhaiens, leur offrant des coupes d'or, s'empressèrent autour
d'eux, et ils les interrogeaient. Et, le premier, le roi des
hommes, Agamemnôn, les interrogea ainsi:

-- Dis-moi, Odysseus, très digne de louanges, illustre gloire des
Akhaiens, veut-il défendre les nefs de la flamme ardente, ou
refuse-t-il, ayant gardé sa colère dans son coeur orgueilleux?

Et le patient et divin Odysseus lui répondit:

-- Très illustre Atréide Agamemnôn, roi des hommes, il ne veut
point éteindre sa colère, et il n'est que plus irrité. Il refuse
tes dons. Il te conseille de délibérer avec les autres Argiens
comment tu sauveras les nefs et l'armée des Akhaiens. Il menace,
dès les premières lueurs d'Éôs, de traîner à la mer ses nefs
solides; et il exhorte les autres Argiens à retourner vers leur
patrie, car il dit que vous ne verrez jamais le dernier jour de la
haute Ilios, et que Zeus qui tonne puissamment la protège de ses
mains et a rempli son peuple d'une grande audace. Il a parlé
ainsi, et ceux qui m'ont suivi, Aias et les deux hérauts pleins de
prudence peuvent l'affirmer. Et le vieillard Phoinix s'est couché
sous sa tente, et il l'emmènera demain sur ses nefs vers leur
chère patrie, s'il le désire, car il ne veut point le contraindre.

Il parla ainsi, et tous restèrent muets, accablés de ce discours
et de ces dures paroles. Et les fils des Akhaiens restèrent
longtemps muets et tristes. Enfin, Diomèdès hardi au combat parla
ainsi:

-- Très illustre roi des hommes, Atréide Agamemnôn, plût aux dieux
que tu n'eusses point supplié l'irréprochable Pèléide, en lui
offrant des dons infinis! Il avait un coeur orgueilleux, et tu as
enflé son orgueil. Laissons-le; qu'il parte ou qu'il reste. Il
combattra de nouveau quand il lui plaira et qu'un dieu l'y
poussera. Allons! faites tous ce que je vais dire. Reposons-nous,
puisque nous avons ranimé notre âme en buvant et en mangeant, ce
qui donne la force et le courage. Mais aussitôt que la belle Éôs
aux doigts rosés paraîtra, rangeons l'armée et les chars devant
les nefs. Alors, Atréide, exhorte les hommes au combat, et combats
toi-même aux premiers rangs.

Il parla ainsi, et tous les rois applaudirent, admirant les
paroles de l'habile cavalier Diomèdès. Et après avoir fait des
libations, ils se retirèrent sous leurs tentes, où ils se
couchèrent et s'endormirent.


Chant 10

Les chefs des Panakhaiens dormaient dans la nuit, auprès des nefs,
domptés par le sommeil; mais le doux sommeil ne saisissait point
l'Atréide Agamemnôn, prince des peuples, et il roulait beaucoup de
pensées dans son esprit.

De même que l'époux de Hèrè lance la foudre, ce grand bruit
précurseur des batailles amères, ou de la pluie abondante, ou de
la grêle pressée, ou de la neige qui blanchit les campagnes; de
même Agamemnôn poussait de nombreux soupirs du fond de sa
poitrine, et tout son coeur tremblait quand il contemplait le camp
des Troiens et la multitude des feux qui brûlaient devant Ilios,
et qu'il entendait le son des flûtes et la rumeur des hommes. Et
il regardait ensuite l'armée des Akhaiens, et il arrachait ses
cheveux qu'il vouait à l'éternel Zeus, et il gémissait dans son
coeur magnanime.

Et il vit que le mieux était de se rendre auprès du Nèlèiôn Nestôr
pour délibérer sur le moyen de sauver ses guerriers et de trouver
un remède aux maux qui accablaient tous les Danaens. Et, s'étant
levé, il revêtit une tunique, attacha de belles sandales à ses
pieds robustes, s'enveloppa de la peau rude d'un lion grand et
fauve, et saisit une lance.

Et voici que la même terreur envahissait Ménélaos. Le sommeil
n'avait point fermé ses paupières, et il tremblait en songeant aux
souffrances des Argiens qui, pour sa cause ayant traversé la vaste
mer, étaient venus devant Troiè, pleins d'ardeur belliqueuse. Et
il couvrit son large dos de la peau tachetée d'un léopard, posa un
casque d'airain sur sa tête, saisit une lance de sa main robuste
et sortit pour éveiller son frère qui commandait à tous les
Argiens, et qu'ils honoraient comme un dieu. Et il le rencontra,
revêtu de ses belles armes, auprès de la poupe de sa nef; et
Agamemnôn fut joyeux de le voir, et le brave Ménélaos parla ainsi
le premier:

-- Pourquoi t'armes-tu, frère? Veux-tu envoyer un de nos
compagnons épier les Troiens? Je crains qu'aucun de ceux qui te le
promettront n'ose, seul dans la nuit divine, épier les guerriers
ennemis. Celui qui le fera, certes, sera plein d'audace.

Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi:

-- Il nous faut à tous deux un sage conseil, ô Ménélaos,
nourrisson de Zeus, qui nous aide à sauver les Argiens et les
nefs, puisque l'esprit de Zeus nous est contraire, et qu'il se
complaît aux sacrifices de Hektôr beaucoup plus qu'aux nôtres; car
je n'ai jamais ni vu, ni entendu dire qu'un seul homme ait
accompli, en un jour, autant de rudes travaux que Hektôr cher à
Zeus contre les fils des Akhaiens, bien qu'il ne soit né ni d'une
déesse ni d'un dieu. Et je pense que les Argiens se souviendront
amèrement et longtemps de tous les maux qu'il leur a faits. Mais,
va! Cours vers les nefs; appelle Aias et Idoméneus. Moi, je vais
trouver le divin Nestôr, afin qu'il se lève et vienne vers la
troupe sacrée des gardes, et qu'il leur commande. Ils l'écouteront
avec plus de respect que d'autres, car son fils est à leur tête,
avec Mèrionès, le compagnon d'Idoméneus. C'est à eux que nous
avons donné le commandement des gardes.

Et le brave Ménélaos lui répondit:

-- Comment faut-il obéir à ton ordre? Resterai-je au milieu d'eux,
en t'attendant, ou reviendrai-je promptement vers toi, après les
avoir avertis?

Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit:

-- Reste, afin que nous ne nous égarions point tous deux en venant
au hasard au-devant l'un de l'autre, car le camp a de nombreuses
routes. Parle à voix haute sur ton chemin et recommande la
vigilance. Adjure chaque guerrier au nom de ses pères et de ses
descendants; donne des louanges à tous, et ne montre point un
esprit orgueilleux. Il faut que nous agissions ainsi par nous-
mêmes, car, dès le berceau, Zeus nous a infligé cette lourde
tâche.

Ayant ainsi parlé, il congédia son frère, après lui avoir donné de
sages avis, et il se rendit auprès de Nestôr, prince des peuples.
Et il le trouva sous sa tente, non loin de sa nef noire, couché
sur un lit épais. Et autour de lui étaient répandues ses armes aux
reflets variés, le bouclier, les deux lances, et le casque
étincelant, et le riche ceinturon que ceignait le vieillard quand
il s'armait pour la guerre terrible, à la tête des siens; car il
ne se laissait point accabler par la triste vieillesse. Et,
s'étant soulevé, la tête appuyée sur le bras, il parla ainsi à
l'Atréide:

-- Qui es-tu, qui viens seul vers les nefs, à travers le camp, au
milieu de la nuit noire, quand tous les hommes mortels sont
endormis? Cherches-tu quelque garde ou quelqu'un de tes
compagnons? Parle, ne reste pas muet en m'approchant. Que te faut-
il?

Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit:

-- Ô Nestôr Nèlèiade, illustre gloire des Akhaiens, reconnais
l'Atréide Agamemnôn, celui que Zeus accable entre tous de travaux
infinis, jusqu'à ce que le souffle manque à ma poitrine et que mes
genoux cessent de se mouvoir. J'erre ainsi, parce que le doux
sommeil n'abaisse point mes paupières, et que la guerre et la
ruine des Akhaiens me rongent de soucis. Je tremble pour les
Danaens, et je suis troublé, et mon coeur n'est plus ferme, et il
bondit hors de mon sein, et mes membres illustres frémissent. Si
tu sais ce qu'il faut entreprendre, et puisque tu ne dors pas,
viens; rendons-nous auprès des gardes, et sachons si, rompus de
fatigue, ils dorment et oublient de veiller. Les guerriers ennemis
ne sont pas éloignés, et nous ne savons s'ils ne méditent point de
combattre cette nuit.

Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit:

-- Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le prudent
Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il espère; et
je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs si
Akhilleus arrache de son coeur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs: le
Tydéide illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le
robuste fils de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi
Idoméneus. Les nefs de ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je
blâme hautement Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même
quand tu t'en irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te
laisse-t-il agir seul? Il devrait lui-même exciter tous les chefs,
car une inexorable nécessité nous assiège.

Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit:

-- Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et
attend que je lui donne l'exemple. Mais voici qu'il s'est levé
avant moi et qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux
que tu nommes. Allons! nous les trouverons devant les portes, au
milieu des gardes; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se
réunissent.

Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit:

-- Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne
résistera à ses exhortations et à ses ordres.

Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un manteau
fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à pointe
d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et le
cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla Odysseus
égal à Zeus en prudence; et celui-ci, aussitôt qu'il eut entendu,
sortit de sa tente et leur dit:

-- Pourquoi errez-vous seuls auprès des nefs, à travers le camp,
au milieu de la nuit divine? Quelle nécessité si grande vous y
oblige?

Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit:

-- Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble les Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou
combattre.

Il parla ainsi, et le subtil Odysseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses épaules et revint à eux. Et ils
se rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de
sa tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait
aussi, couché sur la peau d'un boeuf sauvage, un tapis splendide
sous la tête. Et le cavalier Gérennien Nestôr, s'approchant, le
poussa du pied et lui parla rudement:

-- Lève-toi, fils de Tydeus! Pourquoi dors-tu pendant cette nuit?
N'entends-tu pas les Troiens, dans leur camp, sur la hauteur, non
loin des nefs? Peu d'espace nous sépare d'eux.

Il parla ainsi, et Diomèdès, sortant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées:

-- Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.

Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit:

-- Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.

Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lance, courut éveiller les deux
rois et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des
gardes, dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes,
avec vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant une bête féroce sortie des bois
sur les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des
pâtres; de même veillaient les gardes, et le doux sommeil
n'abaissait point leurs paupières pendant cette triste nuit; mais
ils étaient tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens
s'avançaient. Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut
réjoui; et, les félicitant, il leur dit en paroles ailées:

-- C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.

Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et,
lorsqu'ils eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où
l'on voyait le champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant
défait les Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut
répandu ses ténèbres. Et c'est là qu'ils délibéraient entre eux.
Et le cavalier Gérennien Nestôr parla ainsi le premier:

-- Ô amis, quelque guerrier, sûr de son coeur audacieux, veut-il
aller au milieu des Troiens magnanimes? Peut-être se saisirait-il
d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs,
soit qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant
dompté les Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous,
sans blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos,
parmi les hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait
sans égal; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.

Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit:

-- Nestôr, mon coeur et mon esprit courageux me poussent à entrer
dans le camp prochain des guerriers ennemis; mais, si quelque
héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma confiance
sera plus ferme. Quand deux hommes marchent ensemble, l'un conçoit
avant l'autre ce qui est utile. Ce n'est pas qu'un seul ne le
puisse, mais son esprit est plus lent et sa résolution est
moindre.

Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre: les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et
l'Atréide Ménélaos illustre par sa lance. Laudacieux Odysseus
voulut aussi pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des
hommes, Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux:

-- Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi; mais ne néglige point, par respect, le plus
robuste pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.

Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit:

-- Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un compagnon, comment
pourrais-je oublier le divin Odysseus qui montre dans tous les
travaux un coeur irréprochable et un esprit viril, et qui est aimé
de Pallas Athènè? S'il m'accompagne, nous reviendrons tous deux du
milieu des flammes, car il est plein d'intelligence.

Et le patient et divin Odysseus lui répondit:

-- Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre mesure. Tu
parles au milieu des Argiens qui me connaissent. Allons! la nuit
passe; déjà l'aube est proche; les étoiles s'inclinent. Les deux
premières parties de la nuit se sont écoulées, et la troisième
seule nous reste.

Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à deux
tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, tel qu'en portaient les plus
jeunes guerriers. Et Mèrionès donna à Odysseus un arc, un carquois
et une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de
peau, fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents
blanches d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et
couvert de poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce
casque dans Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr
Orménide; et il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas;
et Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.

Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers partirent,
quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au bord de la
route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la nuit
obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout joyeux,
pria Athènè:

-- Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon aide
dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce que je
fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè! Accorde-
nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli une grande
action qui soit amère aux Troiens.

Et le brave Diomèdès la pria aussi:

-- Entends-moi, fille indomptée de Zeus! Protège-moi maintenant,
comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans Thèbè, où il
fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens cuirassés sur
les bords de l'Asôpos; et il portait une parole pacifique aux
Kadméiens; mais, au retour, il accomplit des actions mémorables,
avec ton aide, déesse, qui le protégeais! Maintenant, sois-moi
favorable aussi, et je te sacrifierai une génisse d'un an, au
large front, indomptée, car elle n'aura jamais été soumise au
joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur ses
cornes.

Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nuit épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.

Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens magnanimes de
dormir; et il avait convoqué les plus illustres des chefs et des
princes, et il délibérait prudemment avec eux:

-- Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une grande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.

Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles;
et c'était un fils unique avec cinq soeurs. Il se leva, et il dit
à Hektôr et aux Troiens:

-- Hektôr, mon coeur et mon esprit courageux me poussent à aller
vers les nefs rapides, à la découverte; mais lève ton sceptre et
jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans
le camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.

Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment:

-- Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache: nul autre
guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.

Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaules un arc recourbé, se couvrit
de la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs,
hors du camp; mais il ne devait point revenir des nefs rendre
compte à Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin Odysseus
le vit arriver et dit à Diomèdès:

-- Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais s'il
veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi les
morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et nous le
poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court plus
rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son camp, en
le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point dans la
ville.

Ayant ainsi parlé, ils se cachèrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine éloigné de la longueur d'un
sillon que tracent deux mules, qui valent mieux que les boeufs
pour tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers
le suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il
pensait dans son esprit que ses compagnons accouraient pour le
rappeler par l'ordre de Hektôr; mais à une portée de trait
environ, il reconnut des guerriers ennemis, et agitant ses jambes
rapides, il prit la fuite, et les deux Argiens le poussaient avec
autant de hâte.

Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois, un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glorifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi:

-- Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.

Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolôn s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.

Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant:

-- Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes demeures de
l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon affranchissement,
mon père vous en donnera la plus grande part, s'il apprend que je
suis vivant sur les nefs des Akhaiens.

Et le subtil Odysseus lui répondit:

-- Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
camp, vers les nefs, par la nuit obscure, quand tous les hommes
mortels sont endormis? Serait-ce pour dépouiller les cadavres
parmi les morts, ou Hektôr t'a-t-il envoyé observer ce qui se
passe auprès des nefs creuses, ou viens-tu de ton propre
mouvement?

Et Dolôn, dont les membres tremblaient, leur répondit:

-- Hektôr, contre ma volonté, m'a poussé à ma ruine. Ayant promis
de me donner les chevaux aux sabots massifs de l'illustre Pèléiôn
et son char orné d'airain, il m'a ordonné d'aller et de
m'approcher, pendant la nuit obscure et rapide, des guerriers
ennemis, et de voir s'ils gardent toujours leurs nefs rapides, ou
si, domptés par nos mains, vous délibérez, prêts à fuir, et ne
pouvant même plus veiller, étant rompus de fatigue.

Et le subtil Odysseus, en souriant, lui répondit:

-- Certes, tu espérais, dans ton esprit, une grande récompense, en
désirant les chevaux du brave Aiakide, car ils ne peuvent être
domptés et conduits par des guerriers mortels, sauf par Akhilleus
qu'une mère immortelle a enfanté. Mais dis-moi la vérité. Où as-tu
laissé Hektôr, prince des peuples? Où sont ses armes belliqueuses
et ses chevaux? Où sont les sentinelles et les tentes des autres
Troiens? Dis-nous s'ils délibèrent entre eux, soit qu'ils aient
dessein de rester où ils sont, loin des nefs, soit qu'ils désirent
ne rentrer dans la ville qu'après avoir dompté les Akhaiens.

Et Dolôn, fils d'Eumèdos, lui répondit:

-- Je te dirai toute la vérité. Hektôr, dans le conseil, délibère
auprès du tombeau du divin Ilos, loin du bruit. Il n'y a point de
gardes autour du camp, car tous les Troiens veillent devant leurs
feux, pressés par la nécessité et s'excitant les uns les autres;
mais les alliés, venus de diverses contrées, dorment tous, se
fiant à la vigilance des Troiens, et n'ayant avec eux ni leurs
enfants, ni leurs femmes.

Et le subtil Odysseus lui dit:

-- Sont-ils mêlés aux braves Troiens, ou dorment-ils à l'écart?
Parle clairement, afin que je comprenne.

Et Dolôn, fils d'Eumèdos, lui répondit:

-- Je te dirai toute la vérité. Auprès de la mer sont les Kariens,
les Paiones aux arcs recourbés, les Léléges, les Kaukônes et les
divins Pélasges; du côté de Thymbrè sont les Lykiens, les Mysiens
orgueilleux, les cavaliers Phrygiens et les Maiones qui combattent
sur des chars. Mais pourquoi me demandez-vous ces choses? Si vous
désirez entrer dans le camp des Troiens, les Thrèkiens récemment
arrivés sont à l'écart, aux extrémités du camp, et leur roi,
Rhèsos Eionéide, est avec eux. J'ai vu ses grands et magnifiques
chevaux. Ils sont plus blancs que la neige, et semblables aux
vents quand ils courent. Et j'ai vu son char orné d'or et
d'argent, et ses grandes armes d'or, admirables aux yeux, et qui
conviennent moins à des hommes mortels qu'aux dieux qui vivent
toujours. Maintenant, conduisez-moi vers vos nefs rapides, ou,
m'attachant avec des liens solides, laissez-moi ici jusqu'à votre
retour, quand vous aurez reconnu si j'ai dit la vérité ou si j'ai
menti.

Et le robuste Diomèdès, le regardant d'un oeil sombre, lui
répondit:

-- Dolôn, ne pense pas m'échapper, puisque tu es tombé entre nos
mains, bien que tes paroles soient bonnes. Si nous acceptons le
prix de ton affranchissement, et si nous te renvoyons, certes, tu
reviendras auprès des nefs rapides des Akhaiens, pour espionner ou
combattre; mais, si tu perds la vie, dompté par mes mains, tu ne
nuiras jamais plus aux Argiens.

Il parla ainsi, et comme Dolôn le suppliait en lui touchant la
barbe de la main, il le frappa brusquement de son épée au milieu
de la gorge et trancha les deux muscles. Et le Troien parlait
encore quand sa tête tomba dans la poussière. Et ils arrachèrent
le casque de peau de belette, et la peau de loup, et l'arc
flexible et la longue lance. Et le divin Odysseus, les soulevant
vers le ciel, les voua, en priant, à la dévastatrice Athènè.

-- Réjouis-toi de ces armes, déesse! Nous t'invoquons, toi qui es
la première entre tous les Olympiens immortels. Conduis-nous où
sont les guerriers Thrèkiens, leurs chevaux et leurs tentes.

Il parla ainsi, et, levant les bras, il posa ces armes sur un
tamaris qu'il marqua d'un signe en nouant les roseaux et les
larges branches, afin de les reconnaître au retour, dans la nuit
noire.

Et ils marchèrent ensuite à travers les armes et la plaine
sanglante, et ils parvinrent bientôt aux tentes des guerriers
Thrèkiens. Et ceux-ci dormaient, rompus de fatigue; et leurs
belles armes étaient couchées à terre auprès d'eux, sur trois
rangs. Et, auprès de chaque homme, il y avait deux chevaux. Et, au
milieu, dormait Rhèsos, et, auprès de lui, ses chevaux rapides
étaient attachés avec des courroies, derrière le char.

Et Odysseus le vit le premier, et il le montra à Diomèdès:

-- Diomèdès, voici l'homme et les chevaux dont nous a parlé Dolôn
que nous avons tué. Allons! use de ta force et sers-toi de tes
armes. Détache ces chevaux, ou je le ferai moi-même si tu
préfères.

Il parla ainsi, et Athènè aux yeux clairs donna une grande force à
Diomèdès. Et il tuait çà et là; et ceux qu'il frappait de l'épée
gémissaient, et la terre ruisselait de sang. Comme un lion,
tombant au milieu de troupeaux sans gardiens, se rue sur les
chèvres et les brebis; ainsi le fils de Tydeus se rua sur les
Thrèkiens, jusqu'à ce qu'il en eût tué douze. Et dès que le
Tydéide avait frappé, Odysseus, qui le suivait, traînait à l'écart
le cadavre par les pieds, pensant dans son esprit que les chevaux
aux belles crinières passeraient plus librement, et ne
s'effaroucheraient point, n'étant pas accoutumés à marcher sur les
morts. Et, lorsque le fils de Tydeus s'approcha du roi, ce fut le
treizième qu'il priva de sa chère âme. Et sur la tête de Rhèsos,
qui râlait, un songe fatal planait cette nuit-là, sous la forme de
l'Oinéide, et par la volonté d'Athènè.

Cependant le patient Odysseus détacha les chevaux aux sabots
massifs, et, les liant avec les courroies, il les conduisit hors
du camp, les frappant de son arc, car il avait oublié de saisir le
fouet étincelant resté dans le beau char. Et, alors, il siffla
pour avertir le divin Diomèdès. Et celui-ci délibérait dans son
esprit si, avec plus d'audace encore, il n'entraînerait point, par
le timon, le char où étaient déposées les belles armes, ou s'il
arracherait la vie à un plus grand nombre de Thrèkiens. Pendant
qu'il délibérait ainsi dans son esprit, Athènè s'approcha et lui
dit:

-- Songe au retour, fils du magnanime Tydeus, de peur qu'un dieu
n'éveille les Troiens et que tu ne sois contraint de fuir vers les
nefs creuses.

Elle parla ainsi, et il comprit les paroles de la déesse, et il
sauta sur les chevaux, et Odysseus les frappa de son arc, et ils
volaient vers les nefs rapides des Akhaiens. Mais Apollôn à l'arc
d'argent de ses yeux perçants vit Athènè auprès du fils de Tydeus.
Irrité, il entra dans le camp des Troiens et réveilla le chef
Thrèkien Hippokoôn, brave parent de Rhèsos. Et celui-là, se
levant, vit déserte la place où étaient les chevaux rapides, et
les hommes palpitant dans leur sang; et il gémit, appelant son
cher compagnon par son nom. Et une immense clameur s'éleva parmi
les Troiens qui accouraient; et ils s'étonnaient de cette action
audacieuse, et que les hommes qui l'avaient accomplie fussent
retournés sains et saufs vers les nefs creuses.

Et quand ceux-ci furent arrivés là où ils avaient tué l'espion de
Hektôr, Odysseus, cher à Zeus, arrêta les chevaux rapides. Et le
Tydéide, sautant à terre, remit aux mains d'Odysseus les
dépouilles sanglantes, et remonta. Et ils excitèrent les chevaux
qui volaient avec ardeur vers les nefs creuses. Et, le premier,
Nestôr entendit leur bruit et dit:

-- Ô amis, chefs et princes des Argiens, mentirai-je ou dirai-je
vrai? Mon coeur m'ordonne de parler. Le galop de chevaux rapides
frappe mes oreilles. Plaise aux dieux que, déjà, Odysseus et le
robuste Diomèdès aient enlevé aux Troiens des chevaux aux sabots
massifs; mais je crains avec véhémence, dans mon esprit, que les
plus braves des Argiens n'aient pu échapper à la foule des
Troiens!

Il avait à peine parlé, et les deux rois arrivèrent et
descendirent. Et tous, pleins de joie, les saluèrent de la main,
avec des paroles flatteuses. Et, le premier, le cavalier Gérennien
Nestôr les interrogea:

-- Dis-moi, Odysseus comblé de louanges, gloire des Akhaiens,
comment avez-vous enlevé ces chevaux? Est-ce en entrant dans le
camp des Troiens, ou avez-vous rencontré un dieu qui vous en ait
fait don? Ils sont semblables aux rayons de Hélios! Je me mêle,
certes, toujours aux Troiens, et je ne pense pas qu'on m'ait vu
rester auprès des nefs, bien que je sois vieux; mais je n'ai
jamais vu de tels chevaux. Je soupçonne qu'un dieu vous les a
donnés, car Zeus qui amasse les nuées vous aime tous deux, et
Athènè aux yeux clairs, fille de Zeus tempétueux, vous aime aussi.

Et le subtil Odysseus lui répondit:

-- Nestôr Nèlèiade, gloire des Akhaiens, sans doute un dieu, s'il
l'eût voulu, nous eût donné des chevaux même au-dessus de ceux-ci,
car les dieux peuvent tout. Mais ces chevaux, sur lesquels tu
m'interroges, ô vieillard, sont Thrèkiens et arrivés récemment. Le
hardi Diomèdès a tué leur roi et douze des plus braves compagnons
de celui-ci. Nous avons tué, non loin des nefs, un quatorzième
guerrier, un espion que Hektôr et les illustres Troiens envoyaient
dans notre camp.

Il parla ainsi, joyeux, et fit sauter le fossé aux chevaux. Et les
autres chefs Argiens, joyeux aussi, vinrent jusqu'à la tente
solide du Tydéide. Et ils attachèrent, avec de bonnes courroies,
les étalons Thrèkiens à la crèche devant laquelle les rapides
chevaux de Diomèdès se tenaient, broyant le doux froment. Et
Odysseus posa les dépouilles sanglantes de Dolôn sur la poupe de
sa nef, pour qu'elles fussent vouées à Athènè. Et tous deux, étant
entrés dans la mer pour enlever leur sueur, lavèrent leurs jambes,
leurs cuisses et leurs épaules. Et après que l'eau de la mer eut
enlevé leur sueur et qu'ils se furent ranimés, ils entrèrent dans
des baignoires polies. Et, s'étant parfumés d'une huile épaisse,
ils s'assirent pour le repas du matin, puisant dans un plein
kratère pour faire, en honneur d'Athènè, des libations de vin
doux.


Chant 11

Éôs quitta le lit du brillant Tithôn, afin de porter la lumière
aux immortels et aux vivants. Et Zeus envoya Éris vers les nefs
rapides des Akhaiens, portant dans ses mains le signe terrible de
la guerre. Et elle s'arrêta sur la nef large et noire d'Odysseus,
qui était au centre, pour que son cri fût entendu de tous côtés,
depuis les tentes du Télamônien Aias jusqu'à celles d'Akhilleus;
car ceux-ci, confiants dans leur courage et la force de leurs
mains, avaient placé leurs nefs égales aux deux extrémités du
camp. De ce lieu, la déesse poussa un cri retentissant et horrible
qui souffla au coeur de chacun des Akhaiens un ardent désir de
guerroyer et de combattre sans relâche. Et, aussitôt, la guerre
leur fut plus douce que le retour, sur les nefs creuses, dans la
terre bien-aimée de la patrie.

Et l'Atréide, élevant la voix, ordonna aux Argiens de s'armer; et
lui-même se couvrit de l'airain éclatant. Et, d'abord, il entoura
ses jambes de belles knèmides retenues par des agrafes d'argent.
Ensuite, il ceignit sa poitrine d'une cuirasse que lui avait
autrefois donnée Kinyrès, son hôte. Kinyrès, ayant appris dans
Kypros par la renommée que les Akhaiens voguaient vers Ilios sur
leurs nefs, avait fait ce présent au roi. Et cette cuirasse avait
dix cannelures en émail noir, douze en or, vingt en étain. Et
trois dragons azurés s'enroulaient jusqu'au col, semblables aux
Iris que le Kroniôn fixa dans la nuée pour être un signe aux
vivants.

Et il suspendit à ses épaules l'épée où étincelaient des clous
d'or dans la gaîne d'argent soutenue par des courroies d'or. Il
s'abrita tout entier sous un beau bouclier aux dix cercles
d'airain et aux vingt bosses d'étain blanc, au milieu desquelles
il y en avait une d'émail noir où s'enroulait Gorgô à l'aspect
effrayant et aux regards horribles. Auprès étaient la Crainte et
la Terreur. Et ce bouclier était suspendu à une courroie d'argent
où s'enroulait un dragon azuré dont le col se terminait en trois
têtes. Et il mit un casque chevelu orné de quatre cônes et
d'aigrettes de crin qui s'agitaient terriblement. Et il prit deux
lances solides aux pointes d'airain qui brillaient jusqu'à
l'Ouranos. Et Athènaiè et Hèrè éveillèrent un grand bruit pour
honorer le roi de la riche Mykènè.

Et les chefs ordonnèrent aux conducteurs des chars de retenir les
chevaux auprès du fossé, tandis qu'ils se ruaient couverts de
leurs armes. Et une immense clameur s'éleva avant le jour. Et les
chars et les chevaux, rangés auprès du fossé, suivaient à peu de
distance les guerriers; ceux-ci les précédèrent, et le cruel
Kronide excita un grand tumulte et fit pleuvoir du haut de
l'aithèr des rosées teintes de sang, en signe qu'il allait
précipiter chez Aidès une foule de têtes illustres.

De leur côté, les Troiens se rangeaient sur la hauteur autour du
grand Hektôr, de l'irréprochable Polydamas, d'Ainéias qui, dans
Ilios, était honoré comme un dieu par les Troiens, des trois
Anténorides, Polybos, le divin Agènôr et le jeune Akamas,
semblable aux immortels.

Et, entre les premiers combattants, Hektôr portait son bouclier
poli. De même qu'une étoile désastreuse s'éveille, brillante, et
s'avance à travers les nuées obscures, de même Hektôr apparaissait
en tête des premiers combattants, ou au milieu d'eux, et leur
commandant à tous; et il resplendissait, couvert d'airain, pareil
à l'éclair du père Zeus tempêtueux.

Et, comme deux troupes opposées de moissonneurs qui tranchent les
gerbes dans le champ d'un homme riche, les Troiens et les Akhaiens
s'entretuaient, se ruant les uns contre les autres, oublieux de la
fuite funeste, inébranlables et tels que des loups.

Et la désastreuse Éris se réjouissait de les voir, car, seule de
tous les dieux, elle assistait au combat. Et les autres immortels
étaient absents, et chacun d'eux était assis, tranquille dans sa
belle demeure, sur les sommets de l'Olympos. Et ils blâmaient le
Kroniôn qui amasse les noires nuées, parce qu'il voulait donner
une grande gloire aux Troiens. Mais le père Zeus, assis à l'écart,
ne s'inquiétait point d'eux. Et il siégeait, plein de gloire,
regardant la ville des Troiens et les nefs des Akhaiens, et
l'éclat de l'airain, et ceux qui reculaient, et ceux qui
s'élançaient.

Tant que l'aube dura et que le jour sacré prit de la force, les
traits sifflèrent des deux côtés et les hommes moururent; mais,
vers l'heure où le bûcheron prend son repas dans les gorges de la
montagne, et que, les bras rompus d'avoir coupé les grands arbres,
et le coeur défaillant, il ressent le désir d'une douce
nourriture, les Danaens, s'exhortant les uns les autres, rompirent
les phalanges. Et Agamemnôn bondit le premier et tua le guerrier
Bianôr, prince des peuples, et son compagnon Oileus qui conduisait
les chevaux. Et celui-ci, sautant du char, lui avait fait face. Et
l'Atréide, comme il sautait, le frappa au front de la lance aiguë,
et le casque épais ne résista point à l'airain qui y pénétra,
brisa le crâne et traversa la cervelle du guerrier qui s'élançait.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, les abandonna tous deux en ce
lieu, après avoir arraché leurs cuirasses étincelantes.

Puis, il s'avança pour tuer Isos et Antiphos, deux fils de
Priamos, l'un bâtard et l'autre légitime, montés sur le même char.
Et le bâtard tenait les rênes, et l'illustre Antiphos combattait.
Akhilleus les avait autrefois saisis et liés avec des branches
d'osier, sur les sommets de l'Ida, comme ils paissaient leurs
brebis; et il avait accepté le prix de leur affranchissement. Mais
voici que l'Atréide Agamemnôn qui commandait au loin perça Isos
d'un coup de lance au-dessus de la mamelle, et, frappant Antiphos
de l'épée auprès de l'oreille, le renversa du char. Et, comme il
leur arrachait leurs belles armes, il les reconnut, les ayant vus
auprès des nefs, quand Akhilleus aux pieds rapides les y avait
amenés des sommets de l'Ida.

Ainsi un lion brise aisément, dans son antre, les saisissant avec
ses fortes dents, les faibles petits d'une biche légère, et
arrache leur âme délicate. Et la biche accourt, mais elle ne peut
les secourir, car une profonde terreur la saisit; et elle s'élance
à travers les fourrés de chênes des bois, effarée et suant
d'épouvante devant la fureur de la puissante bête féroce. De même
nul ne put conjurer la perte des Priamides, et tous fuyaient
devant les Argiens.

Et le roi Agamemnôn saisit sur le même char Peisandros et le brave
Hippolokhos, fils tous deux du belliqueux Antimakhos. Et celui-ci,
ayant accepté l'or et les présents splendides d'Alexandros,
n'avait pas permis que Hélénè fût rendue au brave Ménélaos. Et
comme l'Atréide se ruait sur eux, tel qu'un lion, ils furent
troublés; et, les souples rênes étant tombées de leurs mains,
leurs chevaux rapides les emportaient. Et, prosternés sur le char,
ils suppliaient Agamemnôn:

-- Prends-nous vivants, fils d'Atreus, et reçois le prix de notre
affranchissement. De nombreuses richesses sont amassées dans les
demeures d'Antimakhos, l'or, l'airain et le fer propre à être
travaillé. Notre père t'en donnera la plus grande partie pour
notre affranchissement, s'il apprend que nous sommes vivants sur
les nefs des Akhaiens.

En pleurant, ils adressaient au roi ces douces paroles, mais ils
entendirent une dure réponse:

-- Si vous êtes les fils du brave Antimakhos qui, autrefois, dans
l'agora des Troiens, conseillait de tuer nos envoyés, Ménélaos et
le divin Odysseus, et de ne point les laisser revenir vers les
Akhaiens, maintenant vous allez payer l'injure de votre père.

Il parla ainsi, et, frappant de sa lance Peisandros à la poitrine,
il le renversa dans la poussière, et, comme Hippolokhos sautait,
il le tua à terre; et, lui coupant les bras et le cou, il le fit
rouler comme un tronc mort à travers la foule. Et il les abandonna
pour se ruer sur les phalanges en désordre, suivi des Akhaiens aux
belles knèmides. Et les piétons tuaient les piétons qui fuyaient,
et les cavaliers tuaient les cavaliers. Et, sous leurs pieds, et
sous les pieds sonores des chevaux, une grande poussière montait
de la plaine dans l'air. Et le roi Agamemnôn allait, tuant
toujours et excitant les Argiens.

Ainsi, quand la flamme désastreuse dévore une épaisse forêt, et
quand le vent qui tourbillonne l'active de tous côtés, les arbres
tombent sous l'impétuosité du feu. De même, sous l'Atréide
Agamemnôn, tombaient les têtes des Troiens en fuite. Les chevaux
entraînaient, effarés, la tête haute, les chars vides à travers
les rangs, et regrettaient leurs conducteurs irréprochables qui
gisaient contre terre, plus agréables aux oiseaux carnassiers qu'à
leurs femmes.

Et Zeus conduisit Hektôr loin des lances, loin de la poussière,
loin du carnage et du sang. Et l'Atréide, excitant les Danaens,
poursuivait ardemment l'ennemi. Et les Troiens, auprès du tombeau
de l'antique Dardanide Ilos, se précipitaient dans la plaine,
désirant rentrer dans la ville. Et ils approchaient du figuier, et
l'Atréide les poursuivait, baignant de leur sang ses mains rudes,
et poussant des cris. Et, lorsqu'ils furent parvenus au hêtre et
aux portes Skaies, ils s'arrêtèrent, s'attendant les uns les
autres. Et la multitude fuyait dispersée à travers la plaine,
comme un troupeau de vaches qu'un lion, brusquement survenu,
épouvante au milieu de la nuit; mais une seule d'entre elles meurt
chaque fois. Le lion, l'ayant saisie de ses fortes dents, lui
brise le cou, boit son sang et dévore ses entrailles. Ainsi
l'Atréide Agamemnôn les poursuivait, tuant toujours le dernier; et
ils fuyaient. Un grand nombre d'entre eux tombait, la tête la
première, ou se renversait du haut des chars sous les mains de
l'Atréide dont la lance était furieuse. Mais, quand on fut parvenu
à la ville et à ses hautes murailles, le père des hommes et des
dieux descendit de l'Ouranos sur les sommets de l'Ida aux sources
abondantes, avec la foudre aux mains, et il appela la messagère
Iris aux ailes d'or:

-- Va! rapide Iris, et dis à Hektôr qu'il se tienne en repos et
qu'il ordonne au reste de l'armée de combattre l'ennemi aussi
longtemps qu'il verra le prince des peuples, Agamemnôn, se jeter
furieux aux premiers rangs et rompre les lignes des guerriers.
Mais, dès que l'Atréide, frappé d'un coup de lance ou blessé d'une
flèche, remontera sur son char, je rendrai au Priamide la force de
tuer; et il tuera, étant parvenu aux nefs bien construites,
jusqu'à ce que Hélios tombe et que la nuit sacrée s'élève.

Il parla ainsi, et la rapide Iris aux pieds prompts comme le vent
lui obéit. Et elle descendit des sommets de l'Ida vers la sainte
Ilios, et elle trouva le fils du belliqueux Priamos, le divin
Hektôr, debout sur son char solide. Et Iris aux pieds rapides
s'approcha et lui dit:

-- Fils de Priamos, Hektôr, égal à Zeus en sagesse, le père Zeus
m'envoie te dire ceci: Tiens-toi en repos, et ordonne au reste de
l'armée de combattre l'ennemi, aussi longtemps que tu verras le
prince des peuples, Agamemnôn, se jeter furieux aux premiers rangs
des combattants et rompre les lignes des guerriers; mais dès que
l'Atréide, frappé d'un coup de lance ou blessé d'une flèche,
remontera sur son char, Zeus te rendra la force de tuer, et tu
tueras, étant parvenu aux nefs bien construites, jusqu'à ce que
Hélios tombe et que la nuit sacrée s'élève.

Ayant ainsi parlé, Iris aux pieds rapides disparut. Et Hektôr,
sautant du haut de son char, avec ses armes, et agitant ses lances
aiguës, courut de tous côtés à travers l'armée, l'excitant au
combat. Et les Troiens, se retournant, firent face aux Akhaiens.
Et les Argiens s'arrêtèrent, serrant leurs phalanges pour soutenir
le combat; mais Agamemnôn se rua en avant, voulant combattre le
premier.

Dites-moi maintenant, Muses qui habitez les demeures ouraniennes,
celui des Troiens ou des illustres alliés qui s'avança le premier
contre Agamemnôn. Ce fut Iphidamas Anténoride, grand et robuste,
élevé dans la fertile Thrèkiè, nourrice de brebis. Et son aïeul
maternel Kisseus, qui engendra Théanô aux belles joues, l'éleva
tout enfant dans ses demeures; et quand il eut atteint la
glorieuse puberté, il le retint en lui donnant sa fille pour
femme. Et quand le jeune guerrier apprit l'arrivée des Akhaiens,
il quitta sa demeure nuptiale et vint avec douze nefs aux poupes
recourbées qu'il laissa à Perkopè. Et il vint à pied jusque dans
Ilios. Et ce fut lui qui s'avança contre Agamemnôn. Tous deux
s'étant rencontrés, l'Atréide le manqua de sa lance qui se
détourna du but. Et Iphidamas frappa au-dessous de la cuirasse,
sur le ceinturon; et il poussa sa lance avec vigueur, sans la
quitter; mais il ne perça point le ceinturon habilement fait, et
la pointe de l'arme, rencontrant une lame d'argent, se tordit
comme du plomb. Et Agamemnôn qui commande au loin, rapide comme un
lion, saisit la lance, et, l'arrachant, frappa de son épée
l'Anténoride au cou, et le tua. Ainsi ce malheureux, en secourant
ses concitoyens, s'endormit d'un sommeil d'airain, loin de sa
jeune femme dont il n'avait point vu le bonheur. Et il lui avait
fait de nombreux présents, lui ayant d'abord donné cent boeufs, et
lui ayant promis mille chèvres et brebis. Et voici que l'Atréide
Agamemnôn le dépouilla, et rentra dans la foule des Akhaiens,
emportant ses belles armes.

Et l'illustre guerrier Koôn, l'aîné des Anténorides, l'aperçut, et
une amère douleur obscurcit ses yeux quand il vit son frère mort.
En se cachant, il frappa le divin Agamemnôn d'un coup de lance au
milieu du bras, sous le coude, et la pointe de l'arme brillante
traversa le bras. Et le roi des hommes, Agamemnôn, frissonna;
mais, loin d'abandonner le combat, il se rua sur Koôn, armé de sa
lance solide. Et celui-ci traînait par les pieds son frère
Iphidamas, né du même père, et il appelait les plus braves à son
aide. Mais, comme il l'entraînait, l'Atréide le frappa de sa lance
d'airain sous son bouclier rond, et il le tua; et il lui coupa la
tête sur le corps même d'Iphidamas. Ainsi les deux fils d'Antènôr,
sous la main du roi Atréide, accomplissant leurs destinées,
descendirent aux demeures d'Aidès.

Et l'Atréide continua d'enfoncer les lignes des guerriers à coups
de lance, d'épée ou de lourdes roches, aussi longtemps que le sang
coula, chaud, de sa blessure; mais dès que la plaie fut desséchée,
que le sang s'arrêta, les douleurs aiguës domptèrent sa force,
semblables à ces douleurs amères que les filles de Hèrè, les
Éileithyes, envoient comme des traits acerbes à la femme qui
enfante. Ainsi les douleurs aiguës domptèrent la force de
l'Atréide. Il monta sur son char, ordonnant au conducteur des
chevaux de les pousser vers les nefs creuses, car il défaillait
dans son coeur. Et il dit aux Danaens, criant à haute voix pour
être entendu:

-- Ô amis, chefs et princes des Argiens, c'est à vous maintenant
d'éloigner le combat désastreux des nefs qui traversent la mer,
puisque le sage Zeus ne me permet pas de combattre les Troiens
pendant toute la durée du jour.

Il parla ainsi, et le conducteur du char fouetta les chevaux aux
beaux crins du côté des nefs creuses, et ils couraient avec
ardeur, le poitrail écumant, soulevant la poussière et entraînant
leur roi blessé, loin du combat. Et dès que Hektôr s'aperçut de la
retraite d'Agamemnôn, il excita à haute voix les Troiens et les
Lykiens.

-- Troiens, Lykiens et Dardaniens, hardis combattants, soyez des
hommes! Amis, souvenez-vous de votre courage intrépide. Ce
guerrier si brave se retire, et Zeus Kronide veut me donner une
grande gloire. Poussez droit vos chevaux aux durs sabots sur les
robustes Danaens, afin de remporter une gloire sans égale.

Ayant ainsi parlé, il excita la force et le courage de chacun. De
même qu'un chasseur excite les chiens aux blanches dents contre un
sauvage sanglier ou contre un lion, de même le Priamide Hektôr,
semblable au cruel Arès, excita les magnanimes Troiens contre les
Akhaiens. Et lui-même, sûr de son courage, se rua des premiers
dans la mêlée, semblable au tourbillon orageux qui tombe sur la
haute mer et la bouleverse.

Et, maintenant, quel fut le premier, quel fut le dernier que tua
le Priamide Hektôr, quand Zeus voulut le glorifier? Assaios,
d'abord, et Autonoos, et Opitès, et Dolops Klytide, et Opheltiôn,
et Agélaos, et Aisymnos, Oros et le magnanime Hipponoos. Et il tua
chacun de ces princes Danaens. Puis, il tomba sur la multitude,
tel que Zéphyros qui agite les nuées, lorsqu'il flagelle les
vapeurs tempêtueuses amassées par le Notos furieux, qu'il déroule
les flots énormes, et, de ses souffles épars, disperse l'écume
dans les hauteurs de l'air. De même, Hektôr fit tomber une foule
de têtes guerrières.

Alors, c'eût été le jour d'un désastre fatal et de maux
incurables, et les Argiens, dans leur fuite, eussent succombé
auprès des nefs, si Odysseus n'eût exhorté le Tydéide Diomèdès:

-- Tydéide, avons-nous oublié notre courage intrépide? Viens
auprès de moi, très cher; car ce nous serait un grand opprobre si
Hektôr au casque mouvant s'emparait des nefs.

Et le robuste Diomèdès lui répondit:

-- Me voici, certes, prêt à combattre. Mais notre joie sera brève,
puisque Zeus qui amasse les nuées veut donner la victoire aux
Troiens.

Il parla ainsi, et il renversa Tymbraios de son char, l'ayant
frappé de sa lance à la mamelle gauche. Et Odysseus tua Moliôn, le
divin compagnon de Thymbraios. Et ils abandonnèrent les deux
guerriers ainsi éloignés du combat, et ils se jetèrent dans la
mêlée. Et comme deux sangliers audacieux qui reviennent sur les
chiens chasseurs, ils contraignirent les Troiens de reculer, et
les Akhaiens, en proie au divin Hektôr, respirèrent un moment. Et
les deux rois prirent un char et deux guerriers très braves, fils
du Perkosien Mérops, habile divinateur, qui avait défendu à ses
fils de partir pour la guerre fatale. Mais ils ne lui obéirent
pas, et les kères de la mort les entraînèrent. Et l'illustre
Tydéide Diomèdès leur enleva l'âme et la vie, et les dépouilla de
leurs belles armes, tandis qu'Odysseus tuait Hippodamos et
Hypeirokhos. Alors, le Kroniôn, les regardant du haut de l'Ida,
rétablit le combat, afin qu'ils se tuassent également des deux
côtés.

Et le fils de Tydeus blessa de sa lance à la cuisse le héros
Agastrophos Paionide. Et les chevaux du Paionide étaient trop
éloignés pour l'aider à fuir; et il gémissait dans son âme de ce
que le conducteur du char l'eût retenu en arrière, tandis qu'il
s'élançait à pied parmi les combattants, jusqu'à ce qu'il eût
perdu la douce vie. Mais Hektôr, l'ayant vu aux premières lignes,
se rua en poussant de grands cris, suivi des phalanges Troiennes.
Et le hardi Diomèdès, à cette vue, frissonna et dit à Odysseus
debout près de lui:

-- C'est sur nous que le furieux Hektôr roule ce tourbillon
sinistre; mais restons inébranlables, et nous repousserons son
attaque.

Il parla ainsi, et il lança sa longue pique qui ne se détourna pas
du but, car le coup atteignit la tête du Priamide, au sommet du
casque. La pointe d'airain ne pénétra point et fut repoussée, et
le triple airain du casque que Phoibos Apollôn avait donné au
Priamide le garantit; mais il recula aussitôt, rentra dans la
foule, et, tombant sur ses genoux, appuya contre terre sa main
robuste, et la noire nuit couvrit ses yeux.

Et, pendant que Diomèdès, suivant de près le vol impétueux de sa
lance, la relevait à l'endroit où elle était tombée, Hektôr,
ranimé, monta sur son char, se perdit dans la foule et évita la
noire mort. Et le robuste Diomèdès, le menaçant de sa lance, lui
cria:

-- Ô chien! tu as de nouveau évité la mort qui a passé près de
toi. Phoibos Apollôn t'a sauvé encore une fois, lui que tu
supplies toujours au milieu du choc des lances. Mais, certes, je
te tuerai si je te retrouve et qu'un des dieux me vienne en aide.
Maintenant, je vais attaquer tous ceux que je pourrai saisir.

Et, parlant ainsi, il tua l'illustre Paionide.

Mais Alexandros, l'époux de Hélénè à la belle chevelure, appuyé
contre la colonne du tombeau de l'antique guerrier Dardanide Ilos,
tendit son arc contre le Tydéide Diomèdès, prince des peuples. Et,
comme celui-ci arrachait la cuirasse brillante, le bouclier et le
casque épais du robuste Agastrophos, Alexandros tendit l'arc de
corne et perça d'une flèche certaine le pied droit de Diomèdès;
et, à travers le pied, la flèche s'enfonça en terre. Et
Alexandros, riant aux éclats, sortit de son abri, et dit en se
vantant:

-- Te voilà blessé! ma flèche n'a pas été vaine. Plût aux dieux
qu'elle se fût enfoncée dans ton ventre et que je t'eusse tué! Les
Troiens, qui te redoutent, comme des chèvres en face d'un lion,
respireraient plus à l'aise.

Et l'intrépide et robuste Diomèdès lui répondit:

-- Misérable archer, aussi vain de tes cheveux que de ton arc,
séducteur de vierges! si tu combattais face à face contre moi, tes
flèches te seraient d'un vain secours. Voici que tu te glorifies
pour m'avoir percé le pied! Je m'en soucie autant que si une femme
ou un enfant m'avait atteint par imprudence. Le trait d'un lâche
est aussi vil que lui. Mais celui que je touche seulement de ma
lance expire aussitôt. Sa femme se déchire les joues, ses enfants
sont orphelins, et il rougit la terre de son sang, et il se
corrompt, et il y a autour de lui plus d'oiseaux carnassiers que
de femmes en pleurs.

Il parla ainsi, et l'illustre Odysseus se plaça devant lui; et, se
baissant, il arracha la flèche de son pied; mais aussitôt il
ressentit dans tout le corps une amère douleur. Et, le coeur
défaillant, il monta sur son char, ordonnant au conducteur de le
ramener aux nefs creuses.

Et l'illustre Odysseus, resté seul, car tous les Argiens s'étaient
enfuis, gémit et se dit dans son coeur magnanime:

-- Hélas! que vais-je devenir? Ce serait une grande honte que de
reculer devant cette multitude; mais ne serait-il pas plus cruel
de mourir seul ici, puisque le Kroniôn a mis tous les Danaens en
fuite? Mais pourquoi délibérer dans mon coeur? Je sais que les
lâches seuls reculent dans la mêlée. Le brave, au contraire,
combat de pied ferme, soit qu'il frappe, soit qu'il soit frappé.

Pendant qu'il délibérait ainsi dans son esprit et dans son coeur,
les phalanges des Troiens porteurs de boucliers survinrent et
enfermèrent de tous côtés leur fléau. De même que les chiens
vigoureux et les jeunes chasseurs entourent un sanglier, dans
l'épaisseur d'un bois, et que celui-ci leur fait tête en aiguisant
ses blanches défenses dans ses mâchoires torses, et que tous
l'environnent malgré ses défenses furieuses et son aspect
horrible; de même, les Troiens se pressaient autour d'Odysseus
cher à Zeus. Mais le Laertiade blessa d'abord l'irréprochable
Deiopis à l'épaule, de sa lance aiguë; et il tua Thoôn et Ennomos.
Et comme Khersidamas sautait de son char, il le perça sous le
bouclier, au nombril; et le Troien roula dans la poussière,
saisissant la terre à pleines mains. Et le Laertiade les
abandonna, et il blessa de sa lance Kharops Hippaside, frère de
l'illustre Sôkos. Et Sôkos, semblable à un dieu, accourant au
secours de son frère, s'approcha et lui dit:

-- Ô Odysseus, insatiable de ruses et de travaux, aujourd'hui tu
triompheras des deux Hippasides, et, les ayant tués, tu enlèveras
leurs armes, ou, frappé de ma lance, tu perdras la vie.

Ayant ainsi parlé, il frappa le bouclier arrondi, et la lance
solide perça le bouclier étincelant, et, à travers la cuirasse
habilement travaillée, déchira la peau au-dessus des poumons; mais
Athènè ne permit pas qu'elle pénétrât jusqu'aux entrailles. Et
Odysseus, sentant que le coup n'était pas mortel, recula et dit à
Sôkos:

-- Malheureux! voici que la mort accablante va te saisir. Tu me
contrains de ne plus combattre les Troiens, mais je t'apporte
aujourd'hui la noire mort; et, dompté par ma lance, tu vas me
combler de gloire et rendre ton âme à Aidès aux beaux chevaux.

Il parla ainsi, et, comme Sôkos fuyait, il le frappa de sa lance
dans le dos, entre les épaules, et lui traversa la poitrine. Il
tomba avec bruit, et le divin Odysseus s'écria en se glorifiant:

-- Ô Sôkos, fils de l'habile cavalier Hippasos, la mort t'a
devancé et tu n'as pu lui échapper. Ah! malheureux! ton père et ta
mère vénérable ne fermeront point tes yeux, et les seuls oiseaux
carnassiers agiteront autour de toi leurs lourdes ailes. Mais
quand je serai mort, les divins Akhaiens célébreront mes
funérailles.

Ayant ainsi parlé, il arracha de son bouclier et de son corps la
lance solide du brave Sôkos, et aussitôt son sang jaillit de la
plaie, et son coeur se troubla. Et les magnanimes Troiens, voyant
le sang d'Odysseus, se ruèrent en foule sur lui; et il reculait,
en appelant ses compagnons. Et il cria trois fois aussi haut que
le peut un homme, et le brave Ménélaos l'entendit trois fois et
dit aussitôt au Télamônien Aias:

-- Divin Aias Télamônien, prince des peuples, j'entends la voix du
patient Odysseus, semblable à celle d'un homme que les Troiens
auraient enveloppé dans la mêlée. Allons à travers la foule. Il
faut le secourir. Je crains qu'il ait été abandonné au milieu des
Troiens, et que, malgré son courage, il périsse, laissant d'amers
regrets aux Danaens.

Ayant ainsi parlé, il s'élança, et le divin Aias le suivit, et ils
trouvèrent Odysseus au milieu des Troiens qui l'enveloppaient.

Ainsi des loups affamés, sur les montagnes, hurlent autour d'un
vieux cerf qu'un chasseur a blessé d'une flèche. Il a fui, tant
que son sang a été tiède et que ses genoux ont pu se mouvoir; mais
dès qu'il est tombé sous le coup de la flèche rapide, les loups
carnassiers le déchirent sur les montagnes, au fond des bois. Et
voici qu'un lion survient qui enlève la proie, tandis que les
loups s'enfuient épouvantés. Ainsi les robustes Troiens se
pressaient autour du subtil et prudent Odysseus qui, se ruant à
coups de lance, éloignait sa dernière heure. Et Aias, portant un
bouclier semblable à une tour, parut à son côté, et les Troiens
prirent la fuite çà et là. Et le brave Ménélaos, saisissant
Odysseus par la main, le retira de la mêlée, tandis qu'un
serviteur faisait approcher le char.

Et Aias, bondissant au milieu des Troiens, tua Doryklos, bâtard de
Priamos, et Pandokos, et Lysandros, et Pyrasos, et Pylartès. De
même qu'un fleuve, gonflé par les pluies de Zeus, descend, comme
un torrent, des montagnes dans la plaine, emportant un grand
nombre de chênes déracinés et de pins, et roule ses limons dans la
mer; de même l'illustre Aias, se ruant dans la mêlée, tuait les
hommes et les chevaux.

Hektôr ignorait ceci, car il combattait vers la gauche, sur les
rives du fleuve Skamandros, là où les têtes des hommes tombaient
en plus grand nombre, et où de grandes clameurs s'élevaient autour
du cavalier Nestôr et du brave Idoméneus. Hektôr les assiégeait de
sa lance et de ses chevaux, et rompait les phalanges des
guerriers; mais les divins Akhaiens n'eussent point reculé, si
Alexandros, l'époux de la belle Hélénè, n'eût blessé à l'épaule
droite, d'une flèche à trois pointes, le brave Makhaôn, prince des
peuples. Alors les vigoureux Akhaiens craignirent, s'ils
reculaient, d'exposer la vie de ce guerrier.

Et, aussitôt, Idoméneus dit au divin Nestôr:

-- Ô Nestôr Nèlèiade, gloire des Akhaiens, hâte-toi, monte sur ton
char avec Makhaôn, et pousse vers les nefs tes chevaux aux sabots
massifs. Un médecin vaut plusieurs hommes, car il sait extraire
les flèches et répandre les doux baumes dans les blessures.

Il parla ainsi, et le cavalier Gérennien Nestôr lui obéit. Et il
monta sur son char avec Makhaôn, fils de l'irréprochable médecin
Asklèpios. Et il flagellait les chevaux, et ceux-ci volaient
ardemment vers les nefs creuses.

Cependant Kébrionès, assis auprès de Hektôr sur le même char, vit
au loin le trouble des Troiens et dit au Priamide:

-- Hektôr, tandis que nous combattons ici les Danaens, à
l'extrémité de la mêlée, les autres Troiens fuient pêle-mêle avec
leurs chars. C'est le Télamônien Aias qui les a rompus. Je le
reconnais bien, car il porte un vaste bouclier sur ses épaules.
C'est pourquoi il nous faut pousser nos chevaux et notre char de
ce côté, là où les cavaliers et les piétons s'entretuent et où
s'élève une immense clameur.

Il parla ainsi et frappa du fouet éclatant les chevaux aux belles
crinières; et, sous le fouet, ceux-ci entraînèrent rapidement le
char entre les Troiens et les Akhaiens, écrasant les cadavres et
les armes. Et les jantes et les moyeux des roues étaient aspergés
du sang qui jaillissait sous les sabots des chevaux. Et le
Priamide, plein du désir de pénétrer dans la mêlée et de rompre
les phalanges, apportait le trouble et la mort aux Danaens, et il
assiégeait leurs lignes ébranlées, en les attaquant à coups de
lance, d'épée et de lourdes roches. Mais il évitait d'attaquer le
Télamônien Aias.

Alors le père Zeus saisit Aias d'une crainte soudaine. Et celui-
ci, étonné, s'arrêta. Et, rejetant sur son dos son bouclier aux
sept peaux de boeuf, il recula, regardant toujours la foule.
Semblable à une bête fauve, il reculait pas à pas, faisant face à
l'ennemi. Comme un lion fauve que les chiens et les pâtres
chassent loin de l'étable des boeufs, car ils veillaient avec
vigilance, sans qu'il ait pu savourer les chairs grasses dont il
était avide, bien qu'il se soit précipité avec fureur, et qui,
accablé sous les torches et les traits que lui lancent des mains
audacieuses, s'éloigne, au matin, plein de tristesse et frémissant
de rage; de même Aias reculait, le coeur troublé, devant les
Troiens, craignant pour les nefs des Akhaiens.

De même un âne têtu entre dans un champ, malgré les efforts des
enfants qui brisent leurs bâtons sur son dos. Il continue à paître
la moisson, sans se soucier des faibles coups qui l'atteignent, et
se retire à grand'peine quand il est rassasié. Ainsi les
magnanimes Troiens et leurs alliés frappaient de leurs lances
Aias, le grand fils de Télamôn. Ils frappaient son bouclier, et le
poursuivaient; mais Aias, reprenant parfois ses forces
impétueuses, se retournait et repoussait les phalanges des
cavaliers Troiens; puis, il reculait de nouveau, les empêchant
ainsi de se précipiter tous à la fois vers les nefs rapides. Or,
il combattait seul dans l'intervalle qui séparait les Troiens et
les Akhaiens. Et les traits hérissaient son grand bouclier, ou
s'enfonçaient en terre sans se rassasier de sa chair blanche dont
ils étaient avides.

Et l'illustre fils d'Évaimôn, Eurypylos, l'aperçut ainsi assiégé
d'un nuage de traits. Et il accourut à ses côtés, et il lança sa
pique éclatante. Et il perça le Phausiade Apisaôn, prince des
peuples, dans le foie, sous le diaphragme, et il le tua. Et
Eurypylos, s'élançant, lui arracha ses armes. Mais lorsque le
divin Alexandros le vit emportant les armes d'Apisaôn, il tendit
son arc contre lui et il le perça d'une flèche à la cuisse droite.
Le roseau se brisa, la cuisse s'engourdit, et l'Évaimônide,
rentrant dans la foule de ses compagnons, afin d'éviter la mort,
cria d'une voix haute afin d'être entendu des Danaens:

-- Ô amis, chefs et princes des Argiens, arrêtez et retournez-
vous. Éloignez la dernière heure d'Aias qui est accablé de traits,
et qui, je pense, ne sortira pas vivant de la mêlée terrible.
Serrez-vous donc autour d'Aias, le grand fils de Télamôn.

Eurypylos, blessé, parla ainsi; mais ses compagnons se pressèrent
autour de lui, le bouclier incliné et la lance en arrêt. Et Aias,
les ayant rejoints, fit avec eux face à l'ennemi. Et ils
combattirent de nouveau, tels que des flammes ardentes.

Mais les cavales du Nèlèide emportaient loin du combat, et
couvertes d'écume, Nestôr, et Makhaôn, prince des peuples.

Et le divin Akhilleus aux pieds rapides les reconnut. Et, debout
sur la poupe de sa vaste nef, il regardait le rude combat et la
défaite lamentable. Et il appela son compagnon Patroklos. Celui-ci
l'entendit et sortit de ses tentes, semblable à Arès. Et ce fut
l'origine de son malheur. Et le brave fils de Ménoitios dit le
premier:

-- Pourquoi m'appelles-tu, Akhilleus? Que veux-tu de moi?

Et Akhilleus aux pieds rapides lui répondit:

-- Divin Ménoitiade, très cher à mon âme, j'espère maintenant que
les Akhaiens ne tarderont pas à tomber suppliants à mes genoux,
car une intolérable nécessité les assiège. Va donc, Patroklos cher
à Zeus, et demande à Nestôr quel est le guerrier blessé qu'il
ramène du combat. Il ressemble à l'Asklèpiade Makhaôn, mais je
n'ai point vu son visage, et les chevaux l'ont emporté rapidement.

Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son cher compagnon, et il
s'élança vers les tentes et les nefs des Akhaiens.

Et quand Nestôr et Makhaôn furent arrivés aux tentes du Nèlèide,
ils sautèrent du char sur la terre nourricière. Et le serviteur du
vieillard, Eurymèdôn, détela les chevaux. Et les deux rois, ayant
séché leur sueur au vent de la mer, entrèrent sous la tente et
prirent des sièges, et Hékamèdè aux beaux cheveux leur prépara à
boire. Et Nestôr l'avait amenée de Ténédos qu'Akhilleus venait de
détruire; et c'était la fille du magnanime Arsinoos, et les
Akhaiens l'avaient donnée au Nèlèide parce qu'il les surpassait
tous par sa prudence.

Elle posa devant eux une belle table aux pieds de métal azuré, et,
sur cette table, un bassin d'airain poli avec des oignons pour
exciter à boire, et du miel vierge et de la farine sacrée; puis,
une très-belle coupe enrichie de clous d'or, que le vieillard
avait apportée de ses demeures. Et cette coupe avait quatre anses
et deux fonds, et, sur chaque anse, deux colombes d'or semblaient
manger. Tout autre l'eût soulevée avec peine quand elle était
remplie, mais le vieux Nestôr la soulevait facilement.

Et la jeune femme, semblable aux déesses, prépara une boisson de
vin de Pramneios, et sur ce vin elle râpa, avec de l'airain, du
fromage de chèvre, qu'elle aspergea de blanche farine. Et, après
ces préparatifs, elle invita les deux rois à boire; et ceux-ci,
ayant bu et étanché la soif brûlante, charmèrent leur repos en
parlant tour à tour.

Et le divin Patroklos parut alors à l'entrée de la tente. Et le
vieillard, l'ayant aperçu, se leva de son siège éclatant, le prit
par la main et voulut le faire asseoir; mais Patroklos recula et
lui dit:

-- Je ne puis me reposer, divin vieillard, et tu ne me persuaderas
pas. Il est terrible et irritable celui qui m'envoie te demander
quel est le guerrier blessé que tu as ramené. Mais je le vois et
je reconnais Makhaôn, prince des peuples. Maintenant je
retournerai vers Akhilleus pour lui donner cette nouvelle, car tu
sais, divin vieillard, combien il est impatient et prompt à
accuser, même un innocent.

Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit:

-- Pourquoi Akhilleus a-t-il ainsi pitié des fils des Akhaiens que
les traits ont percés? Ignore-t-il donc le deuil qui enveloppe
l'armée? Déjà les plus braves gisent sur leurs nefs, frappés ou
blessés. Le robuste Tydéide Diomèdès est blessé, et Odysseus
illustre par sa lance, et Agamemnôn. Une flèche a percé la cuisse
d'Eurypylos, et c'est aussi une flèche qui a frappé Makhaôn que je
viens de ramener du combat. Mais le brave Akhilleus n'a ni souci
ni pitié des Danaens. Attend-il que les nefs rapides soient en
proie aux flammes, malgré les Argiens, et que ceux-ci périssent
jusqu'au dernier? Je n'ai plus la force qui animait autrefois mes
membres agiles. Plût aux dieux que je fusse florissant de jeunesse
et de vigueur, comme au temps où une dissension s'éleva entre nous
et les Élidiens, à cause d'un enlèvement de boeufs, quand je tuai
le robuste Hypeirokhide Itymoneus qui habitait Élis, et dont
j'enlevai les boeufs par représailles. Et il les défendait, mais
je le frappai d'un coup de lance, aux premiers rangs, et il tomba.
Et ses tribus sauvages s'enfuirent en tumulte, et nous enlevâmes
un grand butin: cinquante troupeaux de boeufs, autant de brebis,
autant de porcs et autant de chèvres, cent cinquante cavales baies
et leurs nombreux poulains. Et nous les conduisîmes, pendant la
nuit, dans Pylos, la ville de Nèleus. Et Nèleus se réjouit dans
son coeur, parce que j'avais fait toutes ces choses, ayant
combattu pour la première fois. Et, au lever du jour, les hérauts
convoquèrent ceux dont les troupeaux avaient été emmenés dans la
fertile Élis; et les chefs Pyliens, s'étant réunis, partagèrent le
butin. Mais alors les Épéiens nous opprimaient, car nous étions
peu nombreux et nous avions beaucoup souffert dans Pylos, depuis
que Hèraklès nous avait accablés, il y avait quelques années, en
tuant les premiers de la ville. Et nous étions douze fils
irréprochables de Nèleus, et j'étais resté le dernier, car tous
les autres avaient péri; et c'est pourquoi les orgueilleux Épéiens
cuirassés nous accablaient d'injustes outrages. Le vieillard
Nèleus reçut en partage un troupeau de boeufs et un troupeau de
brebis, trois cents têtes de bétail et leurs bergers, car la
divine Élis lui avait beaucoup enlevé de richesses. Le roi des
hommes, Augéias, avait retenu quatre de ses chevaux, avec leurs
chars, qui se rendaient aux jeux, et il n'avait renvoyé que le
conducteur plein de tristesse de cette perte. Et le vieux Nèleus
en fut très irrité; et c'est pourquoi il reçut une grande part du
butin; mais il distribua le reste au peuple par portions égales.
Et comme nous partagions le butin, en faisant des sacrifices, les
Épéiens survinrent, le troisième jour, en grand nombre, avec leurs
chevaux aux sabots massifs, et les deux Molionides, jeunes encore,
et inhabiles malgré leur force et leur courage. Or, Thryôessa
s'élevait sur une hauteur, non loin de l'Alphéos, aux confins de
la sablonneuse Pylos. Et l'ennemi l'assiégeait, désirant la
détruire. Mais, comme ils traversaient les plaines, Athènè,
pendant la nuit, descendit vers nous du haut de l'Olympos pour
nous appeler aux armes; et elle rassembla aisément les peuples
dans Pylos. Et tous étaient pleins d'ardeur. Nèleus me défendit de
m'armer, et il cacha mes chevaux, car il pensait que je n'étais
pas assez fort pour combattre. Mais je partis à pied, et je
m'illustrai au milieu des cavaliers, parce que Athènè me guidait
au combat. Et tous, cavaliers et piétons Pyliens, nous attendîmes
la divine Éôs auprès d'Arènè, là où le fleuve Minyéios tombe dans
la mer. Vers midi, arrivés sur les bords sacrés de l'Alphéos, nous
fîmes de grands sacrifices au puissant Zeus, offrant aussi un
taureau à l'Alphéos, un autre taureau à Poseidaôn, et une génisse
indomptée à Athènè aux yeux clairs. Puis, chacun de nous, ayant
pris son repas dans les rangs, se coucha avec ses armes sur les
rives du fleuve. Cependant les magnanimes Épéiens assiégeaient la
ville, désirant la détruire; et voici que les durs travaux d'Arès
leur apparurent. Quand Hélios resplendit sur la terre, nous
courûmes au combat, en suppliant Zeus et Athènè. Et dès que les
Pyliens et les Épéiens se furent attaqués, le premier je tuai un
guerrier et je me saisis de ses chevaux aux sabots massifs. Et
c'était le brave Moulios, gendre d'Augéias, car il avait épousé sa
fille, la blonde Agamèdè, qui connaissait toutes les plantes
médicinales qui poussent sur la vaste terre. Et je le perçai de ma
lance d'airain, comme il s'élançait, et il tomba dans la
poussière; et je sautai sur son char, et je combattis aux premiers
rangs; et les magnanimes Épéiens s'enfuirent épouvantés, quand ils
virent tomber ce guerrier, chef des cavaliers, le plus brave
d'entre eux. Et je me jetai sur eux, semblable à une noire
tempête. Je m'emparai de cinquante chars, et je tuai de ma lance
deux guerriers sur chaque char. Sans doute j'eusse tué aussi les
deux jeunes Aktorides, si leur aïeul Poseidaôn qui commande au
loin ne les eût enlevés de la mêlée, en les enveloppant d'une nuée
épaisse. Alors Zeus accorda aux Pyliens une grande victoire. Nous
poursuivîmes au loin l'ennemi à travers la plaine, tuant les
hommes et enlevant de belles armes, et poussant nos chevaux
jusqu'à Bouprasios féconde en fruits, jusqu'à la pierreuse Olènè
et Alèsios qu'on nomme maintenant Kolônè. Et Athènè rappela
l'armée, et je tuai encore un guerrier; et les Akhaiens, quittant
Bouprasios, ramenèrent leurs chevaux rapides vers Pylos. Et tous
rendaient grâces parmi les dieux à Zeus, et parmi les guerriers à
Nestôr. Tel je fus au milieu des braves; mais Akhilleus n'use de
sa force que pour lui seul, et je pense qu'il ressentira un jour
d'amers regrets, quand toute l'armée Akhaienne aura péri. Ô ami,
Ménoitios t'adressa de sages paroles quand, loin de la Phthiè, il
t'envoya vers Agamemnôn. Nous étions là, le divin Odysseus et moi,
et nous entendîmes facilement ce qu'il te dit dans ses demeures.
Et nous étions venus vers les riches demeures de Pèleus,
parcourant l'Akhaiè fertile, afin de rassembler les guerriers.
Nous y trouvâmes le héros Ménoitios, et toi, et Akhilleus. Et le
vieux cavalier Pèleus brûlait, dans ses cours intérieures, les
cuisses grasses d'un boeuf en l'honneur de Zeus qui se réjouit de
la foudre. Et il tenait une coupe d'or, et il répandait des
libations de vin noir sur les feux sacrés, et vous prépariez les
chairs du boeuf. Nous restions debout sous le vestibule; mais
Akhilleus, surpris, se leva, nous conduisit par la main, nous fit
asseoir et posa devant nous la nourriture hospitalière qu'il est
d'usage d'offrir aux étrangers. Et, après nous être rassasiés de
boire et de manger, je commençai à parler, vous exhortant à nous
suivre. Et vous y consentîtes volontiers, et les deux vieillards
vous adressèrent de sages paroles. D'abord, le vieux Pèleus
recommanda à Akhilleus de surpasser tous les autres guerriers en
courage; puis le fils d'Aktôr, Ménoitios, te dit: -- Mon fils,
Akhilleus t'est supérieur par la naissance, mais tu es plus âgé
que lui. Ses forces sont plus grandes que les tiennes, mais parle-
lui avec sagesse, avertis-le, guide-le, et il obéira aux
excellents conseils.'

Le vieillard te donna ces instructions, mais tu les as oubliées.
Parle donc au brave Akhilleus; peut-être écoutera-t-il tes
paroles. Qui sait si, grâces à un dieu, tu ne toucheras point son
coeur? Le conseil d'un ami est bon à suivre. Mais si, dans son
esprit, il redoute quelque oracle ou un avertissement que lui a
donné sa mère vénérable de la part de Zeus, qu'il t'envoie
combattre au moins, et que l'armée des Myrmidones te suive; et
peut-être sauveras-tu les Danaens. S'il te confiait ses belles
armes, peut-être les Troiens te prendraient-ils pour lui, et,
s'enfuyant, laisseraient-ils respirer les fils accablés des
Akhaiens; et le repos est de courte durée à la guerre. Or, des
troupes riches repousseraient aisément vers la ville, loin des
nefs et des tentes, des hommes fatigués par le combat.

Il parla ainsi, et il remua le coeur de Patroklos, et celui-ci se
hâta de retourner vers les nefs de l'Aiakide Akhilleus. Mais,
lorsque, dans sa course, il fut arrivé aux nefs du divin Odysseus,
là où étaient l'agora et le lieu de justice, et où l'on dressait
les autels des dieux, il rencontra le magnanime Évaimônide
Eurypylos qui revenait du combat, boitant et la cuisse percée
d'une flèche. Et la sueur tombait de sa tête et de ses épaules, et
un sang noir sortait de sa profonde blessure; mais son coeur était
toujours ferme. Et, en le voyant, le robuste fils de Ménoitios fut
saisi de compassion, et il lui dit ces paroles ailées:

-- Ah! malheureux chefs et princes des Danaens, serez-vous donc,
loin de vos amis, loin de la terre natale, la pâture des chiens
qui se rassasieront de votre graisse blanche dans Ilios? Mais dis-
moi, divin héros Eurypylos, les Akhaiens soutiendront-ils l'effort
du cruel Hektôr, ou périront-ils sous sa lance?

Et le sage Eurypylos lui répondit:

-- Divin Patroklos, il n'y a plus de salut pour les Akhaiens, et
ils périront devant les nefs noires. Les plus robustes et les plus
braves gisent dans leurs nefs, frappés ou blessés par les mains
des Troiens dont les forces augmentent toujours. Mais sauve-moi en
me ramenant dans ma nef noire. Arrache cette flèche de ma cuisse,
baigne d'une eau tiède la plaie et le sang qui en coule, et verse
dans ma blessure ces doux et excellents baumes que tu tiens
d'Akhilleus qui les a reçus de Kheirôn, le plus juste des
centaures. Des deux médecins, Podaleirios et Makhaôn, l'un, je
pense, est dans sa tente, blessé lui-même et manquant de médecins,
et l'autre soutient dans la plaine le dur combat contre les
Troiens.

Et le robuste fils de Ménoitios lui répondit:

-- Héros Eurypylos, comment finiront ces choses, et que ferons-
nous? Je vais répéter à Akhilleus les paroles du cavalier
Gérennien Nestôr, rempart des Akhaiens; mais, cependant, je ne
t'abandonnerai pas dans ta détresse.

Il parla ainsi, et, le soutenant contre sa poitrine, il conduisit
le prince des peuples jusque dans sa tente. Et le serviteur
d'Eurypylos, en le voyant, prépara un lit de peaux de boeuf; et le
héros s'y coucha; et le Ménoitiade, à l'aide d'un couteau, retira
de la cuisse le trait acerbe et aigu, lava le sang noir avec de
l'eau tiède, et, de ses mains, exprima dans la plaie le suc d'une
racine amère qui adoucissait et calmait. Et toutes les douleurs du
héros disparurent, et la blessure se ferma, et le sang cessa de
couler.


Chant 12

Ainsi le robuste fils de Ménoitios prenait soin d'Eurypylos dans
ses tentes. Et les Argiens et les Troiens combattaient avec
fureur, et le fossé et la vaste muraille ne devaient pas longtemps
protéger les Danaens. Quand ils l'avaient élevée pour sauvegarder
les nefs rapides et le nombreux butin, ils n'avaient point offert
de riches hécatombes aux dieux, et cette muraille, ayant été
construite malgré les dieux, ne devait pas être de longue durée.

Tant que Hektôr fut vivant, et que le Pèléide garda sa colère, et
que la ville du roi Priamos fut épargnée, le grand mur des
Akhaiens subsista; mais, après que les plus illustres des Troiens
furent morts, et que, parmi les Argiens, les uns eurent péri et
les autres survécu, et que la ville de Priamos eut été renversée
dans la dixième année, les Argiens s'en retournèrent dans leur
chère patrie.

Alors, Poseidaôn et Apollôn se décidèrent à détruire cette
muraille, en réunissant la violence des fleuves qui coulent à la
mer des sommets de l'Ida: le Rhèsos, le Heptaporos, le Karèsos, le
Rhodios, le Grènikos, l'Aisépos, le divin Skamandros et le Simoïs,
où tant de casques et de boucliers roulèrent dans la poussière
avec la foule des guerriers demi-dieux. Et Phoibos Apollôn les
réunit tous, et, pendant neuf jours, dirigea leurs courants contre
cette muraille. Et Zeus pleuvait continuellement, afin que les
débris fussent submergés plus tôt par la mer. Et Poseidaôn lui-
même, le trident en main, fit s'écrouler, sous l'effort des eaux,
les poutres et les pierres et les fondements que les Akhaiens
avaient péniblement construits. Et il mit la muraille au niveau du
rapide Hellespontos; et, sur ces débris, les sables s'étant
amoncelés comme auparavant sur le vaste rivage, le dieu fit
retourner les fleuves dans les lits où ils avaient coutume de
rouler leurs belles eaux.

Ainsi, dans l'avenir, devaient faire Poseidaôn et Apollôn. Mais,
aujourd'hui, autour du mur solide, éclataient les clameurs de la
guerre et le combat; et les poutres des tours criaient sous les
coups, et les Argiens, sous le fouet de Zeus, étaient acculés
contre les nefs creuses, redoutant le robuste Hektôr, maître de la
fuite. Et celui-ci combattait toujours, semblable à un tourbillon.

De même, quand un sanglier ou un lion, fier de sa vigueur, se
retourne contre les chiens et les chasseurs, ceux-ci, se serrant,
s'arrêtent en face et lui dardent un grand nombre de traits; mais
son coeur orgueilleux ne tremble ni ne s'épouvante, et son audace
cause sa perte. Il tente souvent d'enfoncer les lignes des
chasseurs, et là où il se rue, elles cèdent toujours. Ainsi, se
ruant dans la mêlée, Hektôr exhortait ses compagnons à franchir le
fossé; mais ses chevaux rapides n'osaient eux-mêmes avancer, et,
en hennissant, ils s'arrêtaient sur le bord, car le fossé creux
les effrayait, ne pouvant être franchi ou traversé facilement. Des
deux côtés se dressaient de hauts talus hérissés de pals aigus
plantés par les fils des Akhaiens, épais, solides et tournés
contre les guerriers ennemis. Des chevaux traînant un char léger
n'auraient pu y pénétrer aisément; mais les hommes de pied
désiraient tenter l'escalade. Et alors Polydamas s'approcha du
brave Hektôr et lui dit:

-- Hektôr, et vous, chefs des Troiens et des alliés, nous poussons
imprudemment à travers ce fossé nos chevaux rapides, car le
passage en est difficile. Des pals aigus s'y dressent en effet, et
derrière eux monte le mur des Akhaiens. On ne peut ici ni
combattre sur les chars, ni en descendre. La voie est étroite, et
je pense que nous y périrons. Puisse Zeus qui tonne dans les
hauteurs accabler les Argiens de mille maux et venir en aide aux
Troiens aussi sûrement que je voudrais voir à l'instant ceux-là
périr tous, sans gloire, loin d'Argos. Mais, s'ils reviennent sur
nous et nous repoussent des nefs, nous serons précipités dans le
fossé creux; et je ne pense pas qu'un seul d'entre nous, dans sa
fuite, puisse regagner la ville. Écoutez donc et obéissez à mes
paroles. Que les conducteurs retiennent les chevaux au bord de ce
fossé, et nous, à pied, couverts de nos armes, nous suivrons tous
Hektôr, et les Akhaiens ne résisteront pas, si, en effet, leur
ruine est proche.

Polydamas parla ainsi, et ce sage conseil plut à Hektôr, et,
aussitôt, il sauta de son char avec ses armes; et, comme le divin
Hektôr, les autres Troiens sautèrent aussi de leurs chars, et ils
ordonnèrent aux conducteurs de ranger les chevaux sur le bord du
fossé; et, se divisant en cinq corps, ils suivirent leurs chefs.

Avec Hektôr et l'irréprochable Polydamas marchaient les plus
nombreux et les plus braves, ceux qui désiraient avec le plus
d'ardeur enfoncer la muraille; et leur troisième chef était
Kébrionès, car Hektôr avait laissé à la garde du char un moins
brave guerrier. Et le deuxième corps était commandé par Alkathoos,
Pâris et Agènôr. Et le troisième corps obéissait à Hélénos et au
divin Dèiphobos, deux fils de Priamos, et au héros Asios Hyrtakide
que ses chevaux au poil roux et de haute taille avaient amené
d'Arisba et des bords du Sellèis. Et le chef du quatrième corps
était le noble fils d'Ankhisès, Ainéias; et avec lui commandaient
les deux Anténorides, Arkélokhos et Akamas, habiles au combat. Et
Sarpèdôn, avec Glaukos et le magnanime Astéropaios, commandait les
illustres alliés. Et ces guerriers étaient les plus courageux
après Hektôr, car il les surpassait tous.

Et s'étant couverts de leurs boucliers de cuir, ils allèrent droit
aux Danaens, ne pensant pas que ceux-ci pussent résister, et
certains d'envahir les nefs noires. Ainsi les Troiens et leurs
alliés venus de loin obéissaient au sage conseil de
l'irréprochable Polydamas; mais le Hyrtakide Asios, prince des
hommes, ne voulut point abandonner ses chevaux et leur conducteur,
et il s'élança avec eux vers les nefs rapides. Insensé! Il ne
devait point, ayant évité la noire kèr, fier de ses chevaux et de
son char, revenir des nefs vers la haute Ilios; et déjà la triste
moire l'enveloppait de la lance de l'illustre Deukalide Idoméneus.

Et il se rua sur la gauche des nefs, à l'endroit où les Akhaiens
ramenaient dans le camp leurs chevaux et leurs chars. Il trouva
les portes ouvertes, car ni les battants, ni les barrières
n'étaient fermés, afin que les guerriers, dans leur fuite, pussent
regagner les nefs. Plein d'orgueil, il poussa ses chevaux de ce
côté, et ses compagnons le suivaient avec de perçantes clameurs,
ne pensant pas que les Akhaiens pussent résister, et certains
d'envahir les nefs noires.

Les insensés! Ils rencontrèrent devant les portes deux braves
guerriers, fils magnanimes des belliqueux Lapithes. Et l'un était
le robuste Polypoitès, fils de Peirithoos, et l'autre, Léonteus,
semblable au tueur Arès. Et tous deux, devant les hautes portes,
ils se tenaient comme deux chênes, sur les montagnes, bravant les
tempêtes et la pluie, affermis par leurs larges racines. Ainsi,
certains de leurs forces et de leur courage, ils attendaient le
choc du grand Asios et ne reculaient point.

Et, droit au mur bien construit, avec de grandes clameurs, se
ruaient, le bouclier sur la tête, le prince Asios, Iamènès,
Orestès, Adamas Asiade, Thoôn et Oinomaos. Et, par leurs cris, les
deux Lapithes exhortaient les Akhaiens à venir défendre les nefs.
Mais, voyant les Troiens escalader la muraille, les Danaens pleins
de terreur poussaient de grands cris. Alors, les deux Lapithes, se
jetant devant les portes, combattirent tels que deux sangliers
sauvages qui, sur les montagnes, forcés par les chasseurs et les
chiens, se retournent impétueusement et brisent les arbustes dont
ils arrachent les racines. Et ils grincent des dents jusqu'à ce
qu'un trait leur ait arraché la vie.

Ainsi l'airain éclatant résonnait sur la poitrine des deux
guerriers frappés par les traits; et ils combattaient
courageusement, confiants dans leurs forces et dans leurs
compagnons.

Et ceux-ci lançaient des pierres du haut des tours bien
construites, pour se défendre, eux, leurs tentes et leurs nefs
rapides. Et de même que la lourde neige, que la violence du vent
qui agite les nuées noires verse, épaisse, sur la terre
nourricière, de même les traits pleuvaient des mains des Akhaiens
et des Troiens. Et les casques et les boucliers bombés sonnaient,
heurtés par les pierres. Alors, gémissant et se frappant les
cuisses, Asios Hyrtakide parla ainsi, indigné:

-- Père Zeus! certes, tu n'aimes qu'à mentir, car je ne pensais
pas que les héros Akhaiens pussent soutenir notre vigueur et nos
mains inévitables. Voici que, pareils aux guêpes au corsage
mobile, ou aux abeilles qui bâtissent leurs ruches dans un sentier
ardu, et qui n'abandonnent point leurs demeures creuses, mais
défendent leur jeune famille contre les chasseurs, voici que ces
deux guerriers, seuls devant les portes, ne reculent point,
attendant d'être morts ou vainqueurs.

Il parla ainsi, mais il ne fléchit point l'âme de Zeus qui, dans
son coeur, voulait glorifier Hektôr.

Et d'autres aussi combattaient autour des portes; mais, à qui
n'est point dieu, il est difficile de tout raconter. Et çà et là,
autour du mur, roulait un feu dévorant de pierres. Et les Argiens,
en gémissant de cette nécessité, combattaient pour leurs nefs. Et
tous les dieux étaient tristes qui soutenaient les Danaens dans
les batailles.

Et, alors, le robuste fils de Peirithoos, Polypoitès, frappa
Damasos de sa lance, sur le casque d'airain; mais le casque ne
résista point, et la pointe d'airain, rompant l'os, écrasa la
cervelle, et l'homme furieux fut dompté. Et Polypoitès tua ensuite
Pylôn et Ormènios. Et le fils d'Antimakhos, Léonteus, nourrisson
d'Arès, de sa lance perça Hippomakhos à la ceinture, à travers le
baudrier. Puis, ayant tiré l'épée aiguë hors de la gaine, et se
ruant dans la foule, il frappa Antiphatès, et celui-ci tomba à la
renverse. Puis, Léonteus entassa Ménôn, Iamènos et Orestès sur la
terre nourricière.

Et tandis que les deux Lapithes enlevaient leurs armes splendides,
derrière Polydamas et Hektôr accouraient de jeunes guerriers,
nombreux et très braves, pleins du désir de rompre la muraille et
de brûler les nefs. Mais ils hésitèrent au bord du fossé. En
effet, comme ils allaient le franchir, ils virent un signe
augural. Un aigle, volant dans les hautes nuées, apparut à leur
gauche, et il portait entre ses serres un grand dragon sanglant,
mais qui vivait et palpitait encore, et combattait toujours, et
mordait l'aigle à la poitrine et au cou. Et celui-ci, vaincu par
la douleur, le laissa choir au milieu de la foule, et s'envola
dans le vent en poussant des cris. Et les Troiens frémirent
d'horreur en face du dragon aux couleurs variées qui gisait au
milieu d'eux, signe de Zeus tempétueux. Et alors Polydamas parla
ainsi au brave Hektôr:

-- Hektôr, toujours, dans l'agora, tu repousses et tu blâmes mes
conseils prudents, car tu veux qu'aucun guerrier ne dise autrement
que toi, dans l'agora ou dans le combat; et il faut que nous ne
servions qu'à augmenter ton pouvoir. Mais je parlerai cependant,
car mes paroles seront bonnes. N'allons point assiéger les nefs
Akhaiennes, car ceci arrivera, si un vrai signe est apparu aux
Troiens, prêts à franchir le fossé, cet aigle qui, volant dans les
hautes nuées, portait entre ses serres ce grand dragon sanglant,
mais vivant encore, et qui l'a laissé choir avant de le livrer en
pâture à ses petits dans son aire. C'est pourquoi, même si nous
rompions de force les portes et les murailles des Akhaiens, même
s'ils fuyaient, nous ne reviendrions point par les mêmes chemins
et en bon ordre; mais nous abandonnerions de nombreux Troiens que
les Akhaiens auraient tués avec l'airain, en défendant leurs nefs.
Ainsi doit parler tout augure savant dans les prodiges divins, et
les peuples doivent lui obéir.

Et Hektôr au casque mouvant, le regardant d'un oeil sombre, lui
dit:

-- Polydamas, certes, tes paroles ne me plaisent point, et, sans
doute, tu le sais, tes conseils auraient pu être meilleurs. Si tu
as parlé sincèrement, c'est que les dieux t'ont ravi
l'intelligence, puisque tu nous ordonnes d'oublier la volonté de
Zeus qui tonne dans les hauteurs, et les promesses qu'il m'a
faites et confirmées par un signe de sa tête. Tu veux que nous
obéissions à des oiseaux qui étendent leurs ailes! Je ne m'en
inquiète point, je n'en ai nul souci, soit qu'ils volent à ma
droite, vers Éôs ou Hélios, soit qu'ils volent à ma gauche, vers
le sombre couchant. Nous n'obéirons qu'à la volonté du grand Zeus
qui commande aux hommes mortels et aux immortels. Le meilleur des
augures est de combattre pour sa patrie. Pourquoi crains-tu la
guerre et le combat? Même quand nous tomberions tous autour des
nefs des Argiens, tu ne dois point craindre la mort, car ton coeur
ne te pousse point à combattre courageusement. Mais si tu te
retires de la mêlée, si tu pousses les guerriers à fuir, aussitôt,
frappé de ma lance, tu rendras l'esprit.

Il parla ainsi et s'élança, et tous le suivirent avec une clameur
immense. Et Zeus qui se réjouit de la foudre souleva, des cimes de
l'Ida, un tourbillon de vent qui couvrit les nefs de poussière,
amollit le courage des Akhaiens et assura la gloire à Hektôr et
aux Troiens qui, confiants dans les signes de Zeus et dans leur
vigueur, tentaient de rompre la grande muraille des Akhaiens.

Et ils arrachaient les créneaux, et ils démolissaient les
parapets, et ils ébranlaient avec des leviers les piles que les
Akhaiens avaient posées d'abord en terre pour soutenir les tours.
Et ils les arrachaient, espérant détruire la muraille des
Akhaiens. Mais les Danaens ne reculaient point, et, couvrant les
parapets de leurs boucliers de peaux de boeuf, ils en repoussaient
les ennemis qui assiégeaient la muraille.

Et les deux Aias couraient çà et là sur les tours, ranimant le
courage des Akhaiens. Tantôt par des paroles flatteuses, tantôt
par de rudes paroles, ils excitaient ceux qu'ils voyaient se
retirer du combat:

-- Amis! vous, les plus vaillants des Argiens, ou les moins
braves, car tous les guerriers ne sont pas égaux dans la mêlée,
c'est maintenant, vous le voyez, qu'il faut combattre, tous tant
que vous êtes. Que nul ne se retire vers les nefs devant les
menaces de l'ennemi. En avant! Exhortez-vous les uns les autres.
Peut-être que l'Olympien foudroyant Zeus nous donnera de repousser
les Troiens jusque dans la ville.

Et c'est ainsi que d'une voix belliqueuse ils excitaient les
Akhaiens.

De même que, par un jour d'hiver, tombent les flocons amoncelés de
la neige, quand le sage Zeus, manifestant ses traits, les répand
sur les hommes mortels, et que les vents se taisent, tandis que la
neige couvre les cimes des grandes montagnes, et les hauts
promontoires, et les campagnes herbues, et les vastes travaux des
laboureurs, et qu'elle tombe aussi sur les rivages de la mer
écumeuse où les flots la fondent, pendant que la pluie de Zeus
enveloppe tout le reste; de même une grêle de pierres volait des
Akhaiens aux Troiens et des Troiens aux Akhaiens, et un
retentissement s'élevait tout autour de la muraille.

Mais ni les Troiens ni l'illustre Hektôr n'auraient alors rompu
les portes de la muraille ni la longue barrière, si le sage Zeus
n'eût poussé son fils Sarpèdôn contre les Argiens, comme un lion
contre des boeufs aux cornes recourbées.

Et il tenait devant lui un bouclier d'une rondeur égale, beau,
revêtu de lames d'airain que l'ouvrier avait appliquées sur
d'épaisses peaux de boeuf, et entouré de longs cercles d'or. Et,
tenant ce bouclier et agitant deux lances, Sarpèdôn s'avançait,
comme un lion nourri sur les montagnes, qui, depuis longtemps
affamé, est excité par son coeur audacieux à enlever les brebis
jusque dans l'enclos profond, et qui, bien qu'elles soient gardées
par les chiens et par les pasteurs armés de lances, ne recule
point sans tenter le péril, mais d'un bond saisit sa proie, s'il
n'est d'abord percé par un trait rapide. Ainsi le coeur du divin
Sarpèdôn le poussait à enfoncer le rempart et à rompre les
parapets. Et il dit à Glaukos, fils de Hippolokhos:

-- Glaukos, pourquoi, dans la Lykiè, sommes-nous grandement
honorés par les meilleures places, les viandes et les coupes
pleines, et sommes-nous regardés comme des dieux? Pourquoi
cultivons-nous un grand domaine florissant, sur les rives du
Xanthos, une terre plantée de vignes et de blé? C'est afin que
nous soyons debout, en tête des Lykiens, dans l'ardente bataille.
C'est afin que chacun des Lykiens bien armés dise: Nos rois, qui
gouvernent la Lykiè, ne sont pas sans gloire. S'ils mangent les
grasses brebis, s'ils boivent le vin excellent et doux, ils sont
pleins de courage et de vigueur, et ils combattent en tête des
Lykiens.' Ô ami, si en évitant la guerre nous pouvions rester
jeunes et immortels, je ne combattrais pas au premier rang et je
ne t'enverrais pas à la bataille glorieuse; mais mille chances de
mort nous enveloppent, et il n'est point permis à l'homme vivant
de les éviter ni de les fuir. Allons! donnons une grande gloire à
l'ennemi ou à nous.

Il parla ainsi, et Glaukos ne recula point et lui obéit. Et ils
allaient, conduisant la foule des Lykiens. Et le fils de Pétéos,
Ménèstheus, frémit en les voyant, car ils se ruaient à l'assaut de
sa tour. Et il jeta les yeux sur la muraille des Akhaiens,
cherchant quelque chef qui vînt défendre ses compagnons. Et il
aperçut les deux Aias, insatiables de combats, et, auprès d'eux,
Teukros qui sortait de sa tente. Mais ses clameurs ne pouvaient
être entendues, tant était immense le retentissement qui montait
dans l'Ouranos, fracas des boucliers heurtés, des casques aux
crinières de chevaux, des portes assiégées et que les Troiens
s'efforçaient de rompre. Et, alors, Ménèstheus envoya vers Aias le
héraut Thoôs:

-- Va! divin Thoôs, appelle Aias, ou même les deux à la fois, ce
qui serait bien mieux, car c'est de ce côté que la ruine nous
menace. Voici que les chefs Lykiens se ruent sur nous, impétueux
comme ils le sont toujours dans les rudes batailles. Mais si le
combat retient ailleurs les deux Aias, amène au moins le robuste
Télamônien et l'excellent archer Teukros.

Il parla ainsi, et Thoôs, l'ayant entendu, obéit, et, courant sur
la muraille des Argiens cuirassés, s'arrêta devant les Aias et
leur dit aussitôt.

-- Aias, chefs des Argiens cuirassés, le fils bien-aimé du divin
Pétéos vous demande d'accourir à son aide, tous deux si vous le
pouvez, ce qui serait bien mieux, car c'est de ce côté que la
ruine nous menace. Voici que les chefs Lykiens se ruent sur nous,
impétueux comme ils le sont toujours dans les rudes batailles.
Mais si le combat vous retient tous deux, que le robuste Aias
Télamônien vienne au moins, et, avec lui, l'excellent archer
Teukros.

Il parla ainsi, et, sans tarder, le grand Télamônien dit aussitôt
à l'Oiliade:

-- Aias, toi et le brave Lykomèdès, inébranlables, excitez les
Danaens au combat. Moi, j'irai à l'aide de Ménèstheus, et je
reviendrai après l'avoir secouru.

Ayant ainsi parlé, le Télamônien Aias s'éloigna avec son frère
Teukros né du même père que lui, et, avec eux, Pandiôn, qui
portait l'arc de Teukros.

Et quand ils eurent atteint la tour du magnanime Ménèstheus, ils
se placèrent derrière le mur à l'instant même du danger, car les
illustres princes et chefs des Lykiens montaient à l'assaut de la
muraille, semblables à un noir tourbillon. Et ils se
rencontrèrent, et une horrible clameur s'éleva de leur choc.

Et Aias Télamônien, le premier, tua un compagnon de Sarpèdôn, le
magnanime Épikleus. Et il le frappa d'un rude bloc de marbre qui
gisait, énorme, en dedans du mur, au sommet du rempart, près des
créneaux, et tel que, de ses deux mains, un jeune guerrier, de
ceux qui vivent de nos jours, ne soulèverait point le pareil.
Aias, de son bras tendu, l'enleva en l'air, brisa le casque aux
quatre cônes et écrasa entièrement la tête du guerrier. Et celui-
ci tomba du faîte de la tour, comme un plongeur, et son esprit
abandonna ses ossements.

Et Teukros perça d'une flèche le bras nu du brave Glaukos, fils de
Hippolokhos, à l'instant où celui-ci escaladait la haute muraille,
et il l'éloigna du combat. Et Glaukos sauta du mur pour que nul
des Akhaiens ne vît sa blessure et ne l'insultât.

Et Sarpèdôn, le voyant fuir, fut saisi de douleur; mais, sans
oublier de combattre, il frappa le Thestoride Alkmaôn de sa lance,
et, la ramenant à lui, il entraîna l'homme la face contre terre,
et les armes d'airain du Thestoride retentirent dans sa chute. Et
Sarpèdôn saisit de ses mains vigoureuses un créneau du mur, et il
l'arracha tout entier, et la muraille resta béante, livrant un
chemin à la multitude.

Et Aias et Teukros firent face tous deux. Et Teukros frappa
Sarpèdôn sur le baudrier splendide qui entourait la poitrine, mais
Zeus détourna la flèche du corps de son fils, afin qu'il ne fût
point tué devant les nefs. Et Aias, d'un bond, frappa le bouclier
de Sarpèdôn, et la lance y pénétra, réprimant l'impétuosité du
guerrier qui s'éloigna du mur, mais sans se retirer, car son coeur
espérait la victoire. Et, se retournant, il exhorta ainsi les
nobles Lykiens:

-- Ô Lykiens, pourquoi laissez-vous de côté votre ardent courage?
Il m'est difficile, tout robuste que je suis, de renverser seul
cette muraille et de frayer un chemin vers les nefs. Accourez
donc. Toutes nos forces réunies réussiront mieux.

Il parla ainsi, et, touchés de ses reproches, ils se précipitèrent
autour de leur roi. Et les Argiens, de leur côté, derrière la
muraille, renforçaient leurs phalanges, car une lourde tâche leur
était réservée. Et les illustres Lykiens, ayant rompu la muraille,
ne pouvaient cependant se frayer un chemin jusqu'aux nefs. Et les
belliqueux Danaens, les ayant arrêtés, ne pouvaient non plus les
repousser loin de la muraille.

De même que deux hommes, la mesure à la main, se querellent sur le
partage d'un champ commun et se disputent la plus petite portion
du terrain, de même, séparés par les créneaux, les combattants
heurtaient de toutes parts les boucliers au grand orbe et les
défenses plus légères. Et beaucoup étaient blessés par l'airain
cruel; et ceux qui, en fuyant, découvraient leur dos, étaient
percés, même à travers les boucliers. Et les tours et les créneaux
étaient inondés du sang des guerriers. Et les Troiens ne pouvaient
mettre en fuite les Akhaiens, mais ils se contenaient les uns les
autres. Telles sont les balances d'une ouvrière équitable. Elle
tient les poids d'un côté et la laine de l'autre, et elle les pèse
et les égalise, afin d'apporter à ses enfants un chétif salaire.
Ainsi le combat restait égal entre les deux partis, jusqu'au
moment où Zeus accorda une gloire éclatante au Priamide Hektôr
qui, le premier, franchit le mur des Akhaiens. Et il cria d'une
voix retentissante, afin d'être entendu des Troiens:

-- En avant, cavaliers Troiens! Rompez la muraille des Argiens, et
allumez de vos mains une immense flamme ardente.

Il parla ainsi, et tous l'entendirent, et ils se jetèrent sur la
muraille, escaladant les créneaux et dardant les lances aiguës. Et
Hektôr portait une pierre énorme, lourde, pointue, qui gisait
devant les portes, telle que deux très robustes hommes de nos
jours n'en pourraient soulever la pareille de terre, sur leur
chariot. Mais, seul, il l'agitait facilement, car le fils du
subtil Kronos la lui rendait légère. De même qu'un berger porte
aisément dans sa main la toison d'un bélier, et en trouve le poids
léger, de même Hektôr portait la pierre soulevée droit aux ais
doubles qui défendaient les portes, hautes, solides et à deux
battants. Deux poutres les fermaient en dedans, traversées par une
cheville.

Et, s'approchant, il se dressa sur ses pieds et frappa la porte
par le milieu, et le choc ne fut pas inutile. Il rompit les deux
gonds, et la pierre enfonça le tout et tomba lourdement de l'autre
côté. Et ni les poutres brisées, ni les battants en éclats ne
résistèrent au choc de la pierre. Et l'illustre Hektôr sauta dans
le camp, semblable à une nuit rapide, tandis que l'airain dont il
était revêtu resplendissait. Et il brandissait deux lances dans
ses mains, et nul, excepté un dieu, n'eût pu l'arrêter dans son
élan.

Et le feu luisait dans ses yeux. Et il commanda à la multitude des
Troiens de franchir la muraille, et tous lui obéirent. Les uns
escaladèrent la muraille, les autres enfoncèrent les portes, et
les Danaens s'enfuirent jusqu'aux nefs creuses, et un immense
tumulte s'éleva.


Chant 13

Et dès que Zeus eut poussé Hektôr et les Troiens jusqu'aux nefs,
les y laissant soutenir seuls le rude combat, il tourna ses yeux
splendides sur la terre des cavaliers Thrèkiens, des Mysiens, qui
combattent de près, et des illustres Hippomolgues qui se
nourrissent de lait, pauvres, mais les plus justes des hommes. Et
Zeus ne jetait plus ses yeux splendides sur Troiè, ne pensant
point dans son esprit qu'aucun des immortels osât secourir ou les
Troiens, ou les Danaens.

Mais celui qui ébranle la terre ne veillait pas en vain, et il
regardait la guerre et le combat, assis sur le plus haut sommet de
la Samothrèkè feuillue, d'où apparaissaient tout l'Ida et la ville
de Priamos et les nefs des Akhaiens. Et là, assis hors de la mer,
il prenait pitié des Akhaiens domptés par les Troiens, et
s'irritait profondément contre Zeus. Et, aussitôt, il descendit du
sommet escarpé, et les hautes montagnes et les forêts tremblaient
sous les pieds immortels de Poseidaôn qui marchait. Et il fit
trois pas, et, au quatrième, il atteignit le terme de sa course,
Aigas, où, dans les gouffres de la mer, étaient ses illustres
demeures d'or, éclatantes et incorruptibles.

Et là, il attacha au char ses chevaux rapides, dont les pieds
étaient d'airain et les crinières d'or. Et il se revêtit d'or lui-
même, saisit le fouet d'or habilement travaillé, et monta sur son
char. Et il allait sur les eaux, et, de toutes parts, les cétacés,
émergeant de l'abîme, bondissaient, joyeux, et reconnaissaient
leur roi. Et la mer s'ouvrait avec allégresse, et les chevaux
volaient rapidement sans que l'écume mouillât l'essieu d'airain.
Et les chevaux agiles le portèrent jusqu'aux nefs.

Et il y avait un antre large dans les gouffres de la mer profonde,
entre Ténédos et l'âpre Imbros. Là, Poseidaôn qui ébranle la terre
arrêta ses chevaux, les délia du char, leur offrit la nourriture
divine et leur mit aux pieds des entraves d'or solides et
indissolubles, afin qu'ils attendissent en paix le retour de leur
roi. Et il s'avança vers l'armée des Akhaiens.

Et les Troiens amoncelés, semblables à la flamme, tels qu'une
tempête, pleins de frémissements et de clameurs, se précipitaient,
furieux, derrière le Priamide Hektôr. Et ils espéraient se saisir
des nefs des Akhaiens et y tuer tous les Akhaiens. Mais Poseidaôn
qui entoure la terre et qui la secoue, sorti de la mer profonde,
excitait les Argiens, ayant revêtu le corps de Kalkhas et pris sa
voix infatigable. Et il parla ainsi aux deux Aias, pleins d'ardeur
eux-mêmes:

-- Aias! Vous sauverez les hommes d'Akhaiè, si vous vous souvenez
de votre courage et non de la fuite désastreuse. Ailleurs, je ne
crains pas les efforts des Troiens qui ont franchi notre grande
muraille, car les braves Akhaiens soutiendront l'attaque; mais
c'est ici, je pense, que nous aurons à subir de plus grands maux,
devant Hektôr, plein de rage, semblable à la flamme, et qui se
vante d'être le fils du très puissant Zeus. Puisse un des dieux
vous inspirer de lui résister courageusement! Et vous, exhortez
vos compagnons, afin de rejeter le Priamide, malgré son audace,
loin des nefs rapides, même quand l'Olympien l'exciterait.

Celui qui entoure la terre et qui l'ébranle parla ainsi, et, les
frappant de son sceptre, il les remplit de force et de courage et
rendit légers leurs pieds et leurs mains. Et lui-même s'éloigna
aussitôt, comme le rapide épervier, qui, s'élançant à tire-d'aile
du faîte d'un rocher escarpé, poursuit dans la plaine un oiseau
d'une autre race. Ainsi, Poseidaôn qui ébranle la terre s'éloigna
d'eux. Et aussitôt le premier des deux, le rapide Aias Oilèiade,
dit au Télamôniade:

-- Aias, sans doute un des dieux Olympiens, ayant pris la forme du
divinateur, vient de nous ordonner de combattre auprès des nefs.
Car ce n'est point là le divinateur Kalkhas. J'ai facilement
reconnu les pieds de celui qui s'éloigne. Les dieux sont aisés à
reconnaître. Je sens mon coeur, dans ma poitrine, plein d'ardeur
pour la guerre et le combat, et mes mains et mes pieds sont plus
légers.

Et le Télamônien Aias lui répondit:

-- Et moi aussi, je sens mes mains rudes frémir autour de ma
lance, et ma force me secouer et mes pieds m'emporter en avant. Et
voici que je suis prêt à lutter seul contre le Priamide Hektôr qui
ne se lasse jamais de combattre.

Et tandis qu'ils se parlaient ainsi, joyeux de l'ardeur guerrière
que le dieu avait mise dans leurs coeurs, celui-ci, loin d'eux,
encourageait les Akhaiens qui reposaient leur âme auprès des nefs
rapides, car leurs membres étaient rompus de fatigue, et une amère
douleur les saisissait à la vue des Troiens qui avaient franchi la
grande muraille. Et des larmes coulaient de leurs paupières, et
ils n'espéraient plus fuir leur ruine. Mais celui qui ébranle la
terre ranima facilement leurs braves phalanges. Et il exhorta
Teukros, Lèitos, Pénéléos, Thoas, Dèipyros, Mèrionès et
Antilokhos, habiles au combat. Et il leur dit en paroles ailées:

-- Ô honte! jeunes guerriers Argiens, je me fiais en votre courage
pour sauver nos nefs, mais, si vous suspendez le combat, voici que
le jour est venu d'être domptés par les Troiens. Ô douleur! je
vois de mes yeux ce grand prodige terrible que je ne pensais point
voir jamais, les Troiens sur nos nefs! Eux qui, auparavant,
étaient semblables aux cerfs fuyards, pâture des lynx, des
léopards et des loups, errants par les forêts, sans force et
inhabiles au combat! Car les Troiens n'osaient, auparavant, braver
en face la vigueur des Akhaiens; et, maintenant, loin de la ville,
ils combattent auprès des nefs creuses, grâce à la lâcheté du chef
et à la négligence des hommes qui refusent de défendre les nefs
rapides, et s'y laissent tuer. Mais, s'il est vrai que l'Atréide
Agamemnôn qui règne au loin soit coupable d'avoir outragé le
Pèléiôn aux pieds rapides, nous est-il permis pour cela
d'abandonner le combat? Réparons ce mal. Les esprits justes se
guérissent aisément de l'erreur. Vous ne pouvez sans honte oublier
votre courage, étant parmi les plus braves. Je ne m'inquiéterais
point d'un lâche qui fuirait le combat, mais, contre vous, je
m'indigne dans mon coeur. Ô pleins de mollesse, bientôt vous aurez
causé par votre inaction un mal irréparable. Que la honte et mes
reproches entrent dans vos âmes, car voici qu'un grand combat
s'engage et que le brave Hektôr, ayant rompu nos portes et nos
barrières, combat auprès des nefs.

Et, parlant ainsi, celui qui ébranle la terre excitait les
Akhaiens. Et autour des deux Aias se pressaient de solides
phalanges qu'auraient louées Arès et Athènè qui excite les
guerriers. Et les plus braves attendaient les Troiens et le divin
Hektôr, lance contre lance, bouclier contre bouclier, casque
contre casque, homme contre homme. Et les crinières, sur les cônes
splendides, se mêlaient, tant les rangs étaient épais; et les
lances s'agitaient entre les mains audacieuses, et tous
marchaient, pleins du désir de combattre.

Mais sur eux se ruent une foule de Troiens, derrière Hektôr qui
s'élançait. De même qu'une roche désastreuse qu'un torrent, gonflé
par une immense pluie, roule, déracinée, de la cime d'un mont, et
qui se précipite à travers tous les obstacles jusqu'à ce qu'elle
arrive à la plaine où, bien qu'arrêtée dans sa course, elle remue
encore; de même Hektôr menaçait d'arriver jusqu'à la mer, aux
tentes et aux nefs des Akhaiens; mais il se heurta contre les
masses épaisses d'hommes, contraint de s'arrêter. Et les fils des
Akhaiens le repoussèrent en le frappant de leurs épées et de leurs
lances aiguës. Alors, reculant, il s'écria d'une voix haute aux
Troiens:

-- Troiens, Lykiens et Dardaniens belliqueux, restez fermes. Les
Akhaiens ne me résisteront pas longtemps, bien qu'ils se dressent
maintenant comme une tour; mais ils vont fuir devant ma lance, si
le plus grand des dieux, l'époux tonnant de Hèrè, m'encourage.

Il parla ainsi, excitant la force et la vaillance de chacun. Et le
Priamide Dèiphobos, plein de fierté, marchait d'un pied léger au
milieu d'eux, couvert de son bouclier d'une rondeur égale. Et
Mèrionès lança contre lui sa pique étincelante, qui, ne s'égarant
point, frappa le bouclier d'une rondeur égale et fait de peau de
taureau; mais la longue lance y pénétra à peine et se brisa à son
extrémité. Et Dèiphobos éloigna de sa poitrine le bouclier de peau
de taureau, craignant la lance du brave Mèrionès; mais ce héros
rentra dans la foule de ses compagnons, indigné d'avoir manqué la
victoire et rompu sa lance. Et il courut vers les nefs des
Akhaiens, afin d'y chercher une longue pique qu'il avait laissée
dans sa tente. Mais d'autres combattaient, et une immense clameur
s'élevait de tous côtés.

Et Teukros Télamônien tua, le premier, le brave guerrier Imbrios,
fils de Mentôr et riche en chevaux. Et, avant l'arrivée des fils
des Akhaiens, il habitait Pèdaios, avec Mèdésikastè, fille
illégitime de Priamos; mais, après l'arrivée des nefs aux doubles
avirons des Danaens, il vint à Ilios et s'illustra parmi les
Troiens.

Et le fils de Télamôn, de sa longue lance, le perça sous
l'oreille, et il tomba, comme un frêne qui, tranché par l'airain
sur le sommet d'un mont élevé, couvre la terre de son feuillage
délicat. Il tomba ainsi, et ses belles armes d'airain sonnèrent
autour de lui. Et Teukros accourut pour le dépouiller; mais
Hektôr, comme il s'élançait, lança contre lui sa pique éclatante.
Et le Télamônien la vit et l'évita, et la lance du Priamide frappa
dans la poitrine Amphimakhos, fils de Ktéatos Aktorionide, qui
s'avançait. Et sa chute retentit et ses armes sonnèrent sur lui.
Et Hektôr s'élança pour dépouiller du casque bien adapté aux
tempes le magnanime Amphimakhos. Mais Aias se rua sur lui, armé
d'une pique étincelante; et, comme Hektôr était entièrement
enveloppé de l'airain effrayant, Aias frappa seulement le bouclier
bombé et le repoussa violemment loin des deux cadavres que les
Akhaiens entraînèrent.

Et Stikhios et le divin Ménèstheus, princes des Athènaiens,
portèrent Amphimakhos dans les tentes des Akhaiens, et les Aias,
avides du combat impétueux, se saisirent d'Imbrios. De même que
deux lions, arrachant une chèvre aux dents aiguës des chiens,
l'emportent à travers les taillis épais en la tenant loin de terre
dans leurs mâchoires, de même les deux Aias enlevèrent Imbrios et
le dépouillèrent de ses armes. Et Aias Oilèiade, furieux de la
mort d'Amphimakhos, coupa la tête du Troien, et, la jetant comme
une boule au travers de la multitude, l'envoya rouler dans la
poussière, sous les pieds de Hektôr. Et alors, Poseidaôn, irrité
de la mort de son petit-fils tué dans le combat, courut aux tentes
des Akhaiens, afin d'exciter les Danaens et de préparer des
calamités aux Troiens.

Et Idoméneus, illustre par sa lance, le rencontra. Et celui-ci
quittait un de ses compagnons qui, dans le combat, avait été
frappé au jarret par l'airain aigu et emporté par les siens. Et
Idoméneus, l'ayant confié aux médecins, sortait de sa tente, plein
du désir de retourner au combat. Et le roi qui ébranle la terre
lui parla ainsi, ayant pris la figure et la voix de l'Andraimonide
Thoas, qui, dans tout Pleurôn et la haute Kalydôn, commandait aux
Aitôliens, et que ceux-ci honoraient comme un dieu:

-- Idoméneus, prince des Krètois, où sont tes menaces et celles
des Akhaiens aux Troiens?

Et le prince des Krètois, Idoméneus, lui répondit:

-- Ô Thoas, aucun guerrier n'est en faute, autant que j'en puis
juger, car nous combattons tous; aucun n'est retenu par la pâle
crainte, aucun, par indolence, ne refuse le combat dangereux; mais
cela plaît sans doute au très puissant Zeus que les Akhaiens
périssent ici, sans gloire et loin d'Argos. Thoas, toi qui,
toujours plein d'ardeur guerrière, as coutume d'encourager les
faibles, ne cesse pas dans ce moment, et ranime la vaillance de
chaque guerrier.

Et Poseidaôn qui ébranle la terre lui répondit:

-- Idoméneus, ne puisse-t-il jamais revenir de la terre Troienne,
puisse-t-il être la proie des chiens, le guerrier qui, en ce jour,
cessera volontairement de combattre! Va! et reviens avec tes
armes. Il faut nous concerter. Peut-être serons-nous tous deux de
quelque utilité. L'union des guerriers est utile, même celle des
plus timides; et nous saurons combattre les héros.

Ayant ainsi parlé, le dieu rentra dans la mêlée des hommes, et
Idoméneus regagna ses tentes et revêtit ses belles armes. Il
saisit deux lances et accourut, semblable au feu fulgurant que le
Kroniôn, de sa main, précipite des cimes de l'Olympos enflammé,
comme un signe rayonnant aux hommes vivants. Ainsi resplendissait
l'airain sur la poitrine du roi qui accourait.

Et Mèrionès, son brave compagnon, le rencontra non loin de la
tente. Et il venait chercher une lance d'airain. Et Idoméneus lui
parla ainsi:

-- Mèrionès aux pieds rapides, fils de Molos, le plus cher de mes
compagnons, pourquoi quittes-tu la guerre et le combat? Es-tu
blessé, et la pointe du trait te tourmente-t-elle? Viens-tu
m'annoncer quelque chose? Certes, pour moi, je n'ai pas le dessein
de rester dans mes tentes, mais je désire le combat.

Et le sage Mèrionès lui répondit:

-- Idoméneus, prince des Krètois cuirassés, je viens afin de
prendre une lance, si, dans tes tentes, il en reste une; car j'ai
rompu la mienne sur le bouclier de l'orgueilleux Dèiphobos.

Et Idoméneus, prince des Krètois, lui répondit:

-- Si tu veux des lances, tu en trouveras une, tu en trouveras
vingt, appuyées étincelantes contre les parois de ma tente. Ce
sont des lances Troiennes enlevées à ceux que j'ai tués, car je
combats de près les guerriers ennemis; et c'est pourquoi j'ai des
lances, des boucliers bombés, des casques et des cuirasses
éclatantes.

Et le sage Mèrionès lui répondit:

-- Dans ma tente et dans ma nef noire abondent aussi les
dépouilles Troiennes; mais elles sont trop éloignées. Je ne pense
pas aussi avoir jamais oublié mon courage. Je combats au premier
rang, parmi les guerriers illustres, à l'heure où la mêlée
retentit. Quelques-uns des Akhaiens cuirassés peuvent ne m'avoir
point vu, mais toi, tu me connais.

Et Idoméneus, prince des Krètois, lui répondit:

-- Je sais quel est ton courage. Pourquoi me parler ainsi? Si nous
étions choisis parmi les plus braves pour une embuscade, car c'est
là que le courage des guerriers éclate, là on distingue le brave
du lâche, car celui-ci change à tout instant de couleur, et son
coeur n'est point assez ferme pour attendre tranquillement en
place; et il remue sans cesse, tantôt sur un pied, tantôt sur
l'autre; et son coeur tremble dans sa poitrine par crainte de la
mort, et ses dents claquent, tandis que le brave ne change point
de couleur, et il ne redoute rien au premier rang des guerriers,
dans l'embuscade, et il souhaite l'ardent combat; certes, donc,
aucun de nous ne blâmerait en cet instant ni ton courage ni ton
bras; et si tu étais blessé alors, ce ne serait point à l'épaule
ou dans le dos que tu serais frappé d'un trait, mais en pleine
poitrine ou dans le ventre, tandis que tu te précipiterais dans la
mêlée des combattants. Va! ne parlons plus, inactifs, comme des
enfants, de peur que ceci nous soit reproché injurieusement. Va
dans ma tente, et prends une lance solide.

Il parla ainsi, et Mèrionès, semblable au rapide Arès, saisit
promptement dans la tente une lance d'airain, et il marcha avec
Idoméneus, plein du désir de combattre. Ainsi marche le désastreux
Arès avec la Terreur, sa fille bien-aimée, forte et indomptable,
qui épouvante le plus brave. Ils descendent de la Thrèkè vers les
Épirotes ou les magnanimes Phlègyens, et ils n'exaucent point les
deux peuples à la fois, mais ils accordent la gloire à l'un ou à
l'autre. Ainsi Mèrionès et Idoméneus, princes des hommes,
marchaient, armés de l'airain splendide.

Et Mèrionès, le premier, parla ainsi:

-- Deukalide, de quel côté veux-tu entrer dans la mêlée? À droite,
au centre, ou à gauche? C'est là que les Akhaiens chevelus
faiblissent.

Et Idoméneus, prince des Krètois, lui répondit:

-- D'autres sont au centre qui défendent les nefs, les deux Aias
et Teukros, le plus habile archer d'entre les Akhaiens, et brave
aussi de pied ferme. Ils suffiront à repousser le Priamide Hektôr.
Quelque brave qu'il soit, et quelle que soit son ardeur à
combattre, il ne réussira pas à dompter leur courage et leurs
mains invincibles et à brûler les nefs, à moins que le Kroniôn
lui-même ne jette l'ardente foudre sur les nefs rapides. Jamais le
grand Télamônien Aias ne le cédera à aucun homme né mortel et
nourri des dons de Dèmètèr, vulnérable par l'airain ou par de
lourds rochers. Il ne reculerait même pas devant l'impétueux
Akhilleus, s'il ne peut cependant lutter contre lui en agilité.
Allons vers la gauche de l'armée, et voyons promptement si nous
remporterons une grande gloire, ou si nous la donnerons à
l'ennemi.

Il parla ainsi, et Mèrionès, semblable au rapide Arès, s'élança du
côté où Idoméneus ordonnait d'aller. Et dès que les Troiens eurent
vu Idoméneus, semblable à la flamme par son courage, avec son
compagnon brillant sous ses armes, s'exhortant les uns les autres,
ils se jetèrent sur lui. Et le combat fut égal entre eux tous
devant les poupes des nefs.

De même que les vents tempétueux, en un jour de sécheresse,
soulèvent par les chemins de grands tourbillons de poussière, de
même tous se ruèrent dans une mêlée furieuse afin de s'entretuer
de l'airain aigu. Et la multitude des guerriers se hérissa de
longues lances qui perçaient la chair des combattants. Et la
splendeur de l'airain, des casques étincelants, des cuirasses
polies et des boucliers, éblouissait les yeux. Et il eût été
impitoyable celui qui, loin de s'attrister de ce combat, s'en fût
réjoui.

Et les deux fils puissants de Kronos, dans leur volonté contraire,
accablaient ainsi les héros de lourdes calamités. Zeus voulait
donner la victoire à Hektôr et aux Troiens, afin d'honorer
Akhilleus aux pieds rapides; et il ne voulait pas détruire les
tribus Akhaiennes devant Ilios, mais honorer Thétis et son fils
magnanime. Et Poseidaôn, sorti en secret de la blanche mer,
encourageait les Akhaiens, et il gémissait de les voir domptés par
les Troiens, et il s'irritait contre Zeus. Et tous deux avaient la
même origine et le même père, mais Zeus était le plus âgé et
savait plus de choses. Et c'est pourquoi Poseidaôn ne secourait
point ouvertement les Argiens, mais, sous la forme d'un guerrier,
parcourait l'armée en les encourageant.

Et tous deux avaient étendu également sur l'un et l'autre parti
les chaînes du combat violent et de la guerre désastreuse, chaînes
infrangibles, indissolubles, et qui rompaient les genoux d'un
grand nombre de héros.

Et Idoméneus, bien qu'à demi blanc de vieillesse, exhortant les
Danaens, bondit sur les Troiens qu'il fit reculer. Et il tua
Othryoneus de Kabèsos qui, venu récemment, attiré par le bruit de
la guerre, demandait Kassandrè, la plus belle des filles de
Priamos. Et il n'offrait point de présents, mais il avait promis
de repousser les fils des Akhaiens loin de Troiè. Et le vieillard
Priamos avait juré de lui donner sa fille, et, sur cette promesse,
il combattait bravement. Et, comme il s'avançait avec fierté,
Idoméneus le frappa de sa lance étincelante, et la cuirasse
d'airain ne résista point au coup qui pénétra au milieu du ventre.
Et il tomba avec bruit, et Idoméneus s'écria en l'insultant:

-- Othryoneus! je te proclame le premier des hommes si tu tiens la
parole donnée au Dardanide Priamos. Il t'a promis sa fille, et
c'est nous qui accomplirons sa promesse. Et nous te donnerons la
plus belle des filles d'Agamemnôn, venue d'Argos pour t'épouser,
si tu veux avec nous détruire la ville bien peuplée d'Ilios. Mais
suis-nous dans les nefs qui traversent la mer, afin de convenir de
tes noces, car nous aussi, nous sommes d'excellents beaux-pères!

Et le héros Idoméneus parla ainsi, et il le traînait par un pied à
travers la mêlée. Et, pour venger Othryoneus, Asios accourut, à
pied devant son char, et ses chevaux, retenus par leur conducteur,
soufflaient sur ses épaules. Et il désirait percer Idoméneus, mais
celui-ci l'atteignit le premier, de sa lance, dans la gorge, sous
le menton. Et la lance passa au travers du cou, et Asios tomba
comme un chêne ou comme un peuplier, ou comme un pin élevé que des
constructeurs de nefs, sur les montagnes, coupent de leurs haches
récemment aiguisées. Ainsi le guerrier gisait étendu devant ses
chevaux et son char, grinçant des dents et saisissant la poussière
sanglante. Et le conducteur, éperdu, ne songeait pas à éviter
l'ennemi en faisant retourner les chevaux. Et le brave Antilokhos
le frappa de sa lance, et la cuirasse d'airain ne résista pas au
coup qui pénétra au milieu du ventre. Et l'homme tomba, expirant,
du char habilement fait, et le fils du magnanime Nestôr,
Antilokhos, entraîna les chevaux du côté des Akhaiens aux belles
knèmides.

Et Dèiphobos, triste de la mort d'Asios, s'approchant d'Idoméneus,
lui lança sa pique étincelante. Mais Idoméneus, l'ayant aperçue,
évita la pique d'airain en se couvrant de son bouclier d'une
rondeur égale fait de peaux de boeuf et d'airain brillant, et
qu'il portait à l'aide de deux manches. Et il en était entièrement
couvert, et l'airain vola par-dessus, effleurant le bouclier qui
résonna. Mais la lance ne s'échappa point en vain d'une main
vigoureuse, et, frappant Hypsènôr Hippaside, prince des peuples,
elle s'enfonça dans son foie et rompit ses genoux. Et Dèiphobos
cria en se glorifiant:

-- Asios ne mourra pas non vengé, et, en allant aux portes solides
d'Aidès, il se réjouira dans son brave coeur, car je lui ai donné
un compagnon.

Il parla ainsi, et ses paroles orgueilleuses emplirent les Argiens
de douleur, et surtout le brave Antilokhos. Mais, bien
qu'attristé, il n'oublia point son compagnon, et, courant tout
autour, il le couvrit de son bouclier. Et deux autres compagnons
bien-aimés de Hypsènôr, Mékisteus et le divin Alastôr,
l'emportèrent en gémissant dans les nefs creuses.

Et Idoméneus ne laissait point reposer son courage, et il désirait
toujours envelopper quelque Troien de la nuit noire, ou tomber
lui-même en sauvant les Akhaiens de leur ruine. Alors périt le
fils bien-aimé d'Aisyétas nourri par Zeus, le héros Alkathoos,
gendre d'Ankhisès. Et il avait épousé Hippodaméia, l'aînée des
filles d'Ankhisès, très chère, dans leur demeure, à son père et à
sa mère vénérable. Et elle l'emportait sur toutes ses compagnes
par la beauté, l'habileté aux travaux et la prudence et c'est
pourquoi un grand chef l'avait épousée dans la large Troiè. Et
Poseidaôn dompta Alkathoos par les mains d'Idoméneus. Et il
éteignit ses yeux étincelants, et il enchaîna ses beaux membres,
de façon à ce qu'il ne pût ni fuir ni se détourner, mais que, tout
droit comme une colonne ou un arbre élevé, il reçût au milieu de
la poitrine la lance du héros Idoméneus. Et sa cuirasse d'airain,
qui éloignait de lui la mort, résonna, rompue par la lance. Et sa
chute retentit, et la pointe d'airain, dans son coeur qui
palpitait, remua jusqu'à ce que le rude Arès eût épuisé la force
de la lance. Et Idoméneus cria d'une voix terrible en se
glorifiant:

-- Dèiphobos! je pense que les choses sont au moins égales. En
voici trois de tués pour un, et tu te vantais en vain. Malheureux!
ose m'attendre, et tu verras ce que vaut la race de Zeus. Zeus
engendra Minôs, gardien de la Krètè, et Minôs engendra un fils,
l'irréprochable Deukaliôn, et Deukaliôn m'engendra pour être le
chef de nombreux guerriers dans la grande Krètè, et mes nefs m'ont
amené ici pour ton malheur, celui de ton père et celui des
Troiens.

Il parla ainsi, et Dèiphobos délibéra s'il irait chercher pour
soutien quelque autre des Troiens magnanimes, ou s'il combattrait
seul. Et il vit qu'il valait mieux aller vers Ainéias. Et il le
trouva debout aux derniers rangs, car il était irrité contre le
divin Priamos qui ne l'honorait pas, bien qu'il fût brave entre
tous les guerriers. Et Dèiphobos, s'approchant, lui dit en paroles
ailées:

-- Ainéias, prince des Troiens, si la gloire te touche, viens
protéger ton beau-frère. Suis-moi, allons vers Alkathoos qui,
époux de ta soeur, a autrefois nourri ton enfance dans ses
demeures. Idoméneus, illustre par sa lance, l'a tué.

Il parla ainsi, et le coeur d'Ainéias fut ébranlé dans sa
poitrine, et il marcha pour combattre Idoméneus. Mais celui-ci ne
fut point saisi par la peur comme un enfant, et il attendit, de
même qu'un sanglier des montagnes, certain de sa force, attend,
dans un lieu désert, le tumulte des chasseurs qui s'approchent.
Son dos se hérisse, ses yeux lancent du feu, et il aiguise ses
défenses pour repousser aussitôt les chiens et les chasseurs. De
même Idoméneus, illustre par sa lance, ne recula point devant
Ainéias qui accourait au combat. Et il appela ses compagnons
Askalaphos, Apharèos, Dèipyros, Mèrionès et Antilokhos. Et il leur
dit en paroles ailées:

-- Accourez, amis, car je suis seul, et je crains Ainéias aux
pieds rapides qui vient sur moi. Il est très brave, et c'est un
tueur d'hommes, et il est dans la fleur de la jeunesse, à l'âge où
la force est la plus grande. Si nous étions du même âge, avec mon
courage, une grande gloire nous serait donnée, à lui ou à moi.

Il parla ainsi, et tous, avec une même ardeur, ils l'entourèrent,
le bouclier sur l'épaule. Et Ainéias, de son côté, appela aussi
ses compagnons, Dèiphobos, Pâris et le divin Agènôr, comme lui
princes des Troiens. Et leurs troupes les suivaient, telles que
des troupeaux de brebis qui suivent le bélier hors du pâturage,
pour aller boire. Et le berger se réjouit dans son âme. De même le
coeur d'Ainéias fut joyeux dans sa poitrine, en voyant la foule
des guerriers qui le suivaient.

Et, autour d'Alkathoos, tous dardèrent leurs longues lances, et,
sur les poitrines, l'horrible airain retentissait, tandis qu'ils
se frappaient à l'envi. Et deux braves guerriers, Ainéias et
Idoméneus semblable à Arès, désiraient surtout se percer de
l'airain cruel. Et Ainéias, le premier, lança sa pique contre
Idoméneus; mais celui-ci, l'ayant aperçue, évita la pique d'airain
qui s'enfonça en vibrant dans la terre, inutile, bien que partie
d'une main vigoureuse.

Et Idoméneus frappa Oinomaos au milieu du ventre, et la cuirasse
fut rompue, et l'airain s'enfonça dans les intestins, et le
guerrier tomba en saisissant la terre avec les mains. Et Idoméneus
arracha la lance du cadavre, mais il ne put dépouiller les épaules
de leurs belles armes, car il était accablé par les traits. Et il
n'avait plus les pieds vigoureux avec lesquels il s'élançait
autrefois pour reprendre sa pique ou pour éviter celle de
l'ennemi. Il éloignait encore de pied ferme son jour fatal, mais
il ne pouvait plus fuir aisément.

Et Dèiphobos, comme il se retirait lentement, toujours irrité
contre lui, voulut le frapper de sa lance étincelante; mais il le
manqua, et la lance perça Askalaphos, fils de Arès. Et la forte
lance s'enfonça dans l'épaule, et le guerrier tomba, saisissant la
terre avec ses mains.

Et le terrible Arès plein de clameurs ignorait que son fils fût
tombé mort dans la mêlée violente. Et il était assis au sommet de
l'Olympos, sous les nuées d'or, retenu par la volonté de Zeus,
ainsi que les autres dieux immortels, loin du combat.

Et tous se ruèrent autour d'Askalaphos. Et comme Dèiphobos
enlevait son casque brillant, Mèrionès, semblable au rapide Arès,
bondit, et, de sa lance, perça le bras du Troien qui laissa
échapper le casque sonore. Et Mèrionès bondit de nouveau comme un
vautour, et arracha du bras blessé sa forte lance, et rentra dans
les rangs de ses compagnons. Et Politès, frère de Dèiphobos,
entourant celui-ci de ses bras, l'entraîna hors de la mêlée,
derrière les rangs, où se tenaient ses chevaux rapides, et le char
éclatant, et leur conducteur. Et ils le portèrent dans la ville,
poussant des gémissements. Et le sang coulait de sa blessure
fraîche. Et les autres combattaient toujours, et une immense
clameur s'élevait.

Et Ainéias, se ruant sur Apharèos Kalètoride, le frappa à la gorge
de sa lance aiguë; et la tête s'inclina, et le bouclier tomba, et
le casque aussi, et la mort fatale l'enveloppa.

Et Antilokhos, apercevant le dos de Thoôn, le frappa
impétueusement, et il trancha la veine qui, courant le long du
dos, arrive au cou. Le Troien tomba à la renverse sur la
poussière, étendant les deux mains vers ses compagnons bien-aimés.
Et Antilokhos accourut, et, regardant autour de lui, enleva ses
belles armes de ses épaules. Et les Troiens, l'entourant aussitôt,
accablaient de traits son beau et large bouclier; mais ils ne
purent déchirer avec l'airain cruel le corps délicat d'Antilokhos,
car Poseidaôn qui ébranle la terre protégeait le Nestôride contre
la multitude des traits. Et celui-ci ne s'éloignait point de
l'ennemi, mais il tournait sur lui-même, agitant sans cesse sa
lance et cherchant qui il pourrait frapper de loin, ou de près.

Et Adamas Asiade, l'ayant aperçu dans la mêlée, le frappa de
l'airain aigu au milieu du bouclier; mais Poseidaôn aux cheveux
bleus refusa au Troien la vie d'Antilokhos, et la moitié du trait
resta dans le bouclier comme un pieu à demi brûlé, et l'autre
tomba sur la terre. Et comme Adamas fuyait la mort dans les rangs
de ses compagnons, Mèrionès, le poursuivant, le perça entre les
parties mâles et le nombril, là où une plaie est mortelle pour les
hommes lamentables. C'est là qu'il enfonça sa lance, et Adamas
tomba palpitant sous le coup, comme un taureau, dompté par la
force des liens, que des bouviers ont mené sur les montagnes.
Ainsi Adamas blessé palpita, mais peu de temps, car le héros
Mèrionès arracha la lance de la plaie, et les ténèbres se
répandirent sur les yeux du Troien.

Et Hélénos, de sa grande épée de Thrèkè, frappa Dèipyros à la
tempe, et le casque roula sur la terre, et un des Akhaiens le
ramassa sous les pieds des combattants. Et la nuit couvrit les
yeux de Dèipyros.

Et la douleur saisit le brave Atréide Ménélaos qui s'avança contre
le prince Hélénos, en lançant sa longue pique. Et le Troien
bandait son arc, et tous deux dardèrent à la fois, l'un sa lance
aiguë, l'autre la flèche jaillissant du nerf. Et le Priamide
frappa de sa flèche la cuirasse bombée, et le trait acerbe y
rebondit. De même que, dans l'aire spacieuse, les fèves noires ou
les pois, au souffle du vent et sous l'effort du vanneur,
rejaillissent du large van, de même la flèche acerbe rebondit loin
de la cuirasse de l'illustre Ménélaos.

Et le brave Atréide frappa la main qui tenait l'arc poli, et la
lance aiguë attacha la main à l'arc, et Hélénos rentra dans la
foule de ses compagnons, évitant la mort et traînant le frêne de
la lance suspendu à sa main. Et le magnanime Agènôr arracha le
trait de la blessure qu'il entoura d'une fronde en laine qu'un
serviteur tenait à son côté.

Et Peisandros marcha contre l'illustre Ménélaos, et la moire
fatale le conduisait au seuil de la mort, pour qu'il fût dompté
par toi, Ménélaos, dans le rude combat. Quand ils se furent
rencontrés, l'Atréide le manqua, et Peisandros frappa le bouclier
de l'illustre Ménélaos; mais il ne put traverser l'airain, et le
large bouclier repoussa la pique dont la pointe se rompit. Et
Peisandros se réjouissait dans son esprit, espérant la victoire,
et l'illustre Atréide, ayant tiré l'épée aux clous d'argent, sauta
sur lui; mais le Troien saisit, sous le bouclier, la belle hache à
deux tranchants, au manche d'olivier, faite d'un airain excellent,
et ils combattirent.

Peisandros frappa le cône du casque au sommet, près de la
crinière, et lui-même fut atteint au front, au-dessus du nez. Et
ses os crièrent, et ses yeux ensanglantés jaillirent à ses pieds,
dans la poussière; et il se renversa et tomba. Et Ménélaos, lui
mettant le pied sur la poitrine, lui arracha ses armes et dit en
se glorifiant:

-- Vous laisserez ainsi les nefs des cavaliers Danaens, ô
parjures, insatiables de la rude bataille! Vous ne m'avez épargné
ni un outrage, ni un opprobre, mauvais chiens, qui n'avez pas
redouté la colère terrible de Zeus hospitalier qui tonne fortement
et qui détruira votre haute citadelle; car vous êtes venus sans
cause, après avoir été reçus en amis, m'enlever, avec toutes mes
richesses, la femme que j'avais épousée vierge. Et, maintenant,
voici que vous tentez de jeter la flamme désastreuse sur nos nefs
qui traversent la mer, et de tuer les héros Akhaiens! Mais vous
serez réprimés, bien que remplis de fureur guerrière. Ô père Zeus,
on dit que tu surpasses en sagesse tous les hommes et tous les
dieux, et c'est de toi que viennent ces choses! N'es-tu pas
favorable aux Troiens parjures, dont l'esprit est impie, et qui ne
peuvent être rassasiés par la guerre désastreuse? Certes, la
satiété nous vient de tout, du sommeil, de l'amour, du chant et de
la danse charmante, qui, cependant, nous plaisent plus que la
guerre; mais les Troiens sont insatiables de combats.

Ayant ainsi parlé, l'irréprochable Ménélaos arracha les armes
sanglantes du cadavre, et les remit à ses compagnons; et il se
mêla de nouveau à ceux qui combattaient en avant. Et le fils du
roi Pylaiméneus, Harpaliôn, se jeta sur lui. Et il avait suivi son
père bien-aimé à la guerre de Troiè, et il ne devait point
retourner dans la terre de la patrie. De sa pique il frappa le
milieu du bouclier de l'Atréide, mais l'airain ne put le
traverser, et Harpaliôn, évitant la mort, se réfugia dans la foule
de ses compagnons, regardant de tous côtés pour ne pas être frappé
de l'airain. Et, comme il fuyait, Mèrionès lui lança une flèche
d'airain, et il le perça à la cuisse droite, et la flèche pénétra,
sous l'os, jusque dans la vessie. Et il tomba entre les bras de
ses chers compagnons, rendant l'âme. Il gisait comme un ver sur la
terre, et son sang noir coulait, baignant la terre. Et les
magnanimes Paphlagones, s'empressant et gémissant, le déposèrent
sur son char pour être conduit à la sainte Ilios; et son père,
répandant des larmes, allait avec eux, nul n'ayant vengé son fils
mort.

Et Pâris, irrité dans son âme de cette mort, car Harpaliôn était
son hôte entre les nombreux Paphlagones, lança une flèche
d'airain. Et il y avait un guerrier Akhaien, Eukhènor, fils du
divinateur Polyidos, riche et brave, et habitant Korinthos. Et il
était monté sur sa nef, subissant sa destinée, car le bon Polyidos
lui avait dit souvent qu'il mourrait, dans ses demeures, d'un mal
cruel, ou que les Troiens le tueraient parmi les nefs des
Akhaiens. Et il avait voulu éviter à la fois la lourde amende des
Akhaiens, et la maladie cruelle qui l'aurait accablé de douleurs,
mais Pâris le perça au-dessous de l'oreille, et l'âme s'envola de
ses membres, et une horrible nuée l'enveloppa.

Tandis qu'ils combattaient, pareils au feu ardent, Hektôr cher à
Zeus ignorait qu'à la gauche des nefs ses peuples étaient défaits
par les Argiens, tant celui qui ébranle la terre animait les
Danaens et les pénétrait de sa force. Et le Priamide se tenait là
où il avait franchi les portes et où il enfonçait les épaisses
lignes des Danaens porteurs de boucliers. Là, les nefs d'Aias et
de Prôtésilaos avaient été tirées sur le rivage de la blanche mer,
et le mur y était peu élevé. Là aussi étaient les plus furieux
combattants, et les chevaux, les Boiôtiens, les Iaônes aux longs
vêtements, les Lokriens, les Phthiotes et les illustres Épéiens,
qui soutenaient l'assaut autour des nefs et ne pouvaient repousser
le divin Hektôr semblable à la flamme.

Et là étaient aussi les braves Athènaiens que conduisait
Ménèstheus, fils de Pétéos, suivi de Pheidas, de Stikhios et du
grand Bias. Et les chefs des Épéiens étaient Mégès Phyléide,
Amphiôn et Drakios. Et les chefs des Phthiotes étaient Médôn et
l'agile Ménéptolèmos. Médôn était fils bâtard du divin Oileus, et
frère d'Aias, et il habitait Phylakè, loin de la terre de la
patrie, ayant tué le frère de sa belle-mère Ériopis; et
Ménéptolèmos était fils d'Iphiklos Phylakide. Et ils combattaient
tous deux en tête des Phthiotes magnanimes, parmi les Boiôtiens,
pour défendre les nefs.

Et Aias, le fils agile d'Oileus, se tenait toujours auprès d'Aias
Télamônien. Comme deux boeufs noirs traînent ensemble, d'un
souffle égal, une lourde charrue dans une terre nouvelle, tandis
que la sueur coule de la racine de leurs cornes, et que, liés à
distance au même joug, ils vont dans le sillon, ouvrant du soc la
terre profonde, de même les deux Aias allaient ensemble. Mais de
nombreux et braves guerriers suivaient le Télamôniade et portaient
son bouclier, quand la fatigue et la sueur rompaient ses genoux.
Et les Lokriens ne suivaient pas le magnanime Oilèiade, car il ne
leur plaisait pas de combattre en ligne. Ils n'avaient ni casques
d'airain hérissés de crins de cheval, ni boucliers bombés, ni
lances de frêne; et ils étaient venus devant Troiè avec des arcs
et des frondes de laine, et ils en accablaient et en rompaient
sans cesse les phalanges Troiennes. Et les premiers combattaient,
couverts de leurs belles armes, contre les Troiens et Hektôr armé
d'airain, et les autres, cachés derrière ceux-là, lançaient sans
cesse des flèches innombrables.

Alors, les Troiens se fussent enfuis misérablement, loin des
tentes et des nefs, vers la sainte Ilios, si Polydamas n'eût dit
au brave Hektôr:

-- Hektôr, il est impossible que tu écoutes un conseil. Parce
qu'un dieu t'a donné d'exceller dans la guerre, tu veux aussi
l'emporter par la sagesse. Mais tu ne peux tout posséder. Les
dieux accordent aux uns le courage, aux autres l'art de la danse,
à l'autre la kithare et le chant. Le prévoyant Zeus mit un esprit
sage en celui-ci, et les hommes en profitent, et il sauvegarde les
cités, et il recueille pour lui-même le fruit de sa prudence. La
couronne de la guerre éclate de toutes parts autour de toi, et les
Troiens magnanimes qui ont franchi la muraille fuient avec leurs
armes, ou combattent en petit nombre contre beaucoup, dispersés
autour des nefs. Retourne, et appelle ici tous les chefs, afin que
nous délibérions en conseil si nous devons nous ruer sur les nefs,
en espérant qu'un dieu nous accorde la victoire, ou s'il nous faut
reculer avant d'être entamés. Je crains que les Akhaiens ne
vengent leur défaite d'hier, car il y a dans les nefs un homme
insatiable de guerre, qui, je pense, ne s'abstiendra pas longtemps
de combat.

Polydamas parla ainsi, et son conseil prudent persuada Hektôr, et
il sauta de son char à terre avec ses armes, et il dit en paroles
ailées:

-- Polydamas, retiens ici tous les chefs. Moi, j'irai au milieu du
combat et je reviendrai bientôt, les ayant convoqués.

Il parla ainsi, et se précipita, pareil à une montagne neigeuse,
parmi les Troiens et les alliés, avec de hautes clameurs. Et,
ayant entendu la voix de Hektôr, ils accouraient tous auprès du
Panthoide Polydamas. Et le Priamide Hektôr allait, cherchant parmi
les combattants, Dèiphobos et le roi Hélénos, et l'Asiade Adamas
et le Hyrtakide Asios. Et il les trouva tous, ou blessés, ou
morts, autour des nefs et des poupes des Akhaiens, ayant rendu
l'âme sous les mains des Argiens.

Et il vit, à la gauche de cette bataille meurtrière, le divin
Alexandros, l'époux de Hélénè à la belle chevelure, animant ses
compagnons au combat. Et, s'arrêtant devant lui, il lui dit ces
paroles outrageantes:

-- Misérable Pâris, doué d'une grande beauté, séducteur de femmes,
où sont Dèiphobos, le roi Hélénos, et l'Asiade Adamas et le
Hyrtakide Asios? Où est Othryoneus? Aujourd'hui la sainte Ilios
croule de son faîte, et tu as évité seul cette ruine terrible.

Et le divin Alexandros lui répondit:

-- Hektôr, tu te plais à m'accuser quand je ne suis point
coupable. Parfois je me suis retiré du combat, mais ma mère ne m'a
point enfanté lâche. Depuis que tu as excité la lutte de nos
compagnons auprès des nefs, nous avons combattu sans cesse les
Danaens. Ceux que tu demandes sont morts. Seuls, Dèiphobos et le
roi Hélénos ont été tous deux blessés à la main par de longues
lances; mais le Kroniôn leur a épargné la mort. Conduis-nous donc
où ton coeur et ton esprit t'ordonnent d'aller, et nous serons
prompts à te suivre, et je ne pense pas que nous cessions le
combat tant que nos forces le permettront. Il n'est permis à
personne de combattre au-delà de ses forces.

Ayant ainsi parlé, le héros fléchit l'âme de son frère, et ils
coururent là où la mêlée était la plus furieuse, là où étaient
Kébrionès et l'irréprochable Polydamas, Phakès, Orthaios, le divin
Polyphoitès, et Palmys, et Askanios et Moros, fils de Hippotiôn.
Et ceux-ci avaient succédé depuis la veille aux autres guerriers
de la fertile Askaniè, et déjà Zeus les poussait au combat.

Et tous allaient, semblables aux tourbillons de vent que le père
Zeus envoie avec le tonnerre par les campagnes, et dont le bruit
se mêle au retentissement des grandes eaux bouillonnantes et
soulevées de la mer aux rumeurs sans nombre, qui se gonflent,
blanches d'écume, et roulent les unes sur les autres.

Ainsi les Troiens se succédaient derrière leurs chefs éclatants
d'airain. Et le Priamide Hektôr les menait, semblable au terrible
Arès, et il portait devant lui son bouclier égal fait de peaux
épaisses recouvertes d'airain. Et autour de ses tempes
resplendissait son casque mouvant, et, sous son bouclier, il
marchait contre les phalanges, cherchant à les enfoncer de tous
côtés. Mais il n'ébranla point l'âme des Akhaiens dans leurs
poitrines, et Aias, le premier, s'avança en le provoquant:

-- Viens, malheureux! Pourquoi tentes-tu d'effrayer les Argiens?
Nous ne sommes pas inhabiles au combat. C'est le fouet fatal de
Zeus qui nous éprouve. Tu espères sans doute, dans ton esprit,
détruire nos nefs, mais nos mains te repousseront, et bientôt ta
ville bien peuplée sera prise et renversée par nous. Et je te le
dis, le temps viendra où, fuyant, tu supplieras le père Zeus et
les autres immortels pour que tes chevaux soient plus rapides que
l'épervier, tandis qu'ils t'emporteront vers la ville à travers la
poussière de la plaine.

Et, comme il parlait ainsi, un aigle vola à sa droite dans les
hauteurs, et les Akhaiens se réjouirent de cet augure. Et
l'illustre Hektôr lui répondit:

-- Aias, orgueilleux et insensé, qu'as-tu dit? Plût aux dieux que
je fusse le fils de Zeus tempétueux, et que la vénérable Hèrè
m'eût enfanté, aussi vrai que ce jour sera fatal aux Argiens, et
que tu tomberas toi-même, si tu oses attendre ma longue lance qui
déchirera ton corps délicat, et que tu rassasieras les chiens
d'Ilios et les oiseaux carnassiers de ta graisse et de ta chair,
auprès des nefs des Akhaiens!

Ayant ainsi parlé, il se rua en avant, et ses compagnons le
suivirent avec une immense clameur que l'armée répéta par
derrière. Et les Argiens, se souvenant de leur vigueur,
répondirent par d'autres cris, et la clameur des deux peuples
monta jusque dans l'aithèr, parmi les splendeurs de Zeus.


Chant 14


Tout en buvant, Nestôr entendit la clameur des hommes, et il dit à
l'Asklèpiade ces paroles ailées:

-- Divin Makhaôn, que deviendront ces choses? Voici que la clameur
des jeunes hommes grandit autour des nefs. Reste ici, et bois ce
vin qui réchauffe, tandis que Hékamèdè aux beaux cheveux fait
tiédir l'eau qui lavera le sang de ta plaie. Moi, j'irai sur la
hauteur voir ce qui en est.

Ayant ainsi parlé, il saisit dans sa tente le bouclier de son
fils, le brave Thrasymèdès qui, lui-même, avait pris le bouclier
éclatant d'airain de son père, et il saisit aussi une forte lance
à pointe d'airain, et, sortant de la tente, il vit une chose
lamentable: les Akhaiens bouleversés et les Troiens magnanimes les
poursuivant, et le mur des Akhaiens renversé. De même, quand
l'onde silencieuse de la grande mer devient toute noire, dans le
pressentiment des vents impétueux, et reste immobile, ne sachant
encore de quel côté ils souffleront; de même, le vieillard,
hésitant, ne savait s'il se mêlerait à la foule des cavaliers
Danaens, ou s'il irait rejoindre Agamemnôn, le prince des peuples.
Mais il jugea qu'il était plus utile de rejoindre l'Atréide.

Et Troiens et Danaens s'entre-tuaient dans la mêlée, et l'airain
solide sonnait autour de leurs corps, tandis qu'ils se frappaient
de leurs épées et de leurs lances à deux pointes.

Et Nestôr rencontra, venant des nefs, les rois divins que l'airain
avait blessés, le Tydéide, et Odysseus, et l'Atréide Agamemnôn.
Leurs nefs étaient éloignées du champ de bataille, ayant été
tirées les premières sur le sable de la blanche mer; car celles
qui vinrent les premières s'avançaient jusque dans la plaine, et
le mur protégeait leurs poupes. Tout large qu'il était, le rivage
ne pouvait contenir toutes les nefs sans resserrer le camp; et les
Akhaiens les avaient rangées par files, dans la gorge du rivage,
entre les deux promontoires.

Et les rois, l'âme attristée dans leur poitrine, venaient
ensemble, appuyés sur leurs lances. Et leur esprit s'effraya quand
ils virent le vieux Nestôr, et le roi Agamemnôn lui dit aussitôt:

-- Ô Nestôr Nèlèiade, gloire des Akhaiens, pourquoi reviens-tu de
ce combat fatal? Je crains que le brave Hektôr n'accomplisse la
menace qu'il a faite, dans l'agora des Troiens, de ne rentrer dans
Ilios qu'après avoir brûlé les nefs et tué tous les Akhaiens. Il
l'a dit et il le fait. Ah! certes, les Akhaiens aux belles
knèmides ont contre moi la même colère qu'Akhilleus, et ils ne
veulent plus combattre autour des nefs.

Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit:

-- Certes, tu dis vrai, et Zeus qui tonne dans les hauteurs n'y
peut rien lui-même. Le mur est renversé que nous nous flattions
d'avoir élevé devant les nefs comme un rempart inaccessible. Et
voici que les Troiens combattent maintenant au milieu des nefs, et
nous ne saurions reconnaître, en regardant avec le plus
d'attention, de quel côté les Akhaiens roulent bouleversés.
Mais ils tombent partout, et leurs clameurs montent dans
l'Ouranos. Pour nous, délibérons sur ces calamités, si toutefois
une résolution peut être utile. Je ne vous engage point à
retourner dans la mêlée, car un blessé ne peut combattre.

Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit:

-- Nestôr, puisque le combat est au milieu des nefs, et que le mur
et le fossé ont été inutiles qui ont coûté tant de travaux aux
Danaens, et qui devaient, pensions-nous, être un rempart
inaccessible, c'est qu'il plaît, sans doute, au très-puissant Zeus
que les Akhaiens périssent tous, sans gloire, loin d'Argos. Je
reconnaissais autrefois qu'il secourait les Danaens, mais je sais
maintenant qu'il honore les Troiens comme des bienheureux, et
qu'il enchaîne notre vigueur et nos mains. Allons, obéissez à mes
paroles. Traînons à la mer les nefs qui en sont le plus
rapprochées. Restons sur nos ancres jusqu'à la nuit; et, si les
Troiens cessent le combat, nous pourrons mettre à la mer divine le
reste de nos nefs. Il n'y a nulle honte à fuir notre ruine entière
à l'aide de la nuit, et mieux vaut fuir les maux que d'en être
accablé.

Et le sage Odysseus, le regardant d'un oeil sombre, lui dit:

-- Atréide, quelle parole mauvaise a passé à travers tes dents? Tu
devrais conduire une armée de lâches au lieu de nous commander,
nous à qui Zeus a donné de poursuivre les guerres rudes, de la
jeunesse à la vieillesse, et jusqu'à la mort. Ainsi, tu veux
renoncer à la grande ville des Troiens pour laquelle nous avons
souffert tant de maux? Tais-toi. Que nul d'entre les Akhaiens
n'entende cette parole que n'aurait dû prononcer aucun homme d'un
esprit juste, un roi à qui obéissent des peuples aussi nombreux
que ceux auxquels tu commandes parmi les Akhaiens. Moi, je
condamne cette parole que tu as dite, cet ordre de traîner à la
mer les nefs bien construites, loin des clameurs du combat. Ne
serait-ce pas combler les désirs des Troiens déjà victorieux?
Comment les Akhaiens soutiendraient-ils le combat, pendant qu'ils
traîneraient les nefs à la mer? Ils ne songeraient qu'aux nefs et
négligeraient le combat. Ton conseil nous serait fatal, prince des
peuples!

Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit:

-- Ô Odysseus, tes rudes paroles ont pénétré dans mon coeur. Je ne
veux point que les fils des Akhaiens traînent à la mer, contre
leur gré, les nefs bien construites. Maintenant, si quelqu'un a un
meilleur conseil à donner, jeune ou vieux, qu'il parle, et sa
parole me remplira de joie.

Et le brave Diomèdès parla ainsi au milieu d'eux:

-- Celui-là est près de vous, et nous ne chercherons pas
longtemps, si vous voulez obéir. Et vous ne me blâmerez point de
parler parce que je suis le plus jeune, car je suis né d'un père
illustre et je descends d'une race glorieuse. Et mon père est
Tydeus qui occupe un large sépulcre dans Thèbè. Portheus engendra
trois fils irréprochables qui habitaient Pleurôn et la haute
Kalydôn: Agrios, Mélas, et le troisième était le cavalier Oineus,
le père de mon père, et le plus brave des trois. Et celui-ci
demeura chez lui, mais mon père habita Argos. Ainsi le voulurent
Zeus et les autres dieux. Et mon père épousa une des filles
d'Adrestès, et il habitait une maison pleine d'abondance, car il
possédait beaucoup de champs fertiles entourés de grands vergers.
Et ses brebis étaient nombreuses, et il était illustre par sa
lance entre tous les Akhaiens. Vous savez que je dis la vérité,
que ma race n'est point vile, et vous ne mépriserez point mes
paroles. Allons vers le champ de bataille, bien que blessés, loin
des traits, afin que nous ne recevions pas blessure sur blessure;
mais animons et excitons les Akhaiens qui déjà se lassent et
cessent de combattre courageusement.

Il parla ainsi, et ils l'écoutèrent volontiers et lui obéirent. Et
le roi des hommes, Agamemnôn, les précédait. Et l'illustre qui
ébranle la terre les vit et vint à eux sous la forme d'un
vieillard. Il prit la main droite de l'Atréide Agamemnôn, et il
lui dit:
-- Atréide, maintenant le coeur féroce d'Akhilleus se réjouit dans
sa poitrine, en voyant la fuite et le carnage des Akhaiens. Il a
perdu l'esprit. Qu'un dieu lui rende autant de honte! Tous les
dieux heureux ne sont point irrités contre toi. Les princes et les
chefs des Troiens empliront encore la plaine de poussière, et tu
les verras fuir vers leur ville, loin des nefs et des tentes.

Ayant ainsi parlé, il se précipita vers la plaine en poussant un
grand cri, tel que celui que neuf ou dix mille hommes qui se ruent
au combat pourraient pousser de leurs poitrines. Tel fut le cri du
roi qui ébranle la terre. Et il versa la force dans le coeur des
Akhaiens, avec le désir de guerroyer et de combattre.

Hèrè regardait, assise sur un trône d'or, au sommet de l'Olympos,
et elle reconnut aussitôt son frère qui s'agitait dans la
glorieuse bataille, et elle se réjouit dans son coeur. Et elle vit
Zeus assis au faîte de l'Ida où naissent les sources, et il lui
était odieux. Aussitôt, la vénérable Hèrè aux yeux de boeuf songea
au moyen de tromper Zeus tempétueux, et ceci lui sembla meilleur
d'aller le trouver sur l'Ida, pour exciter en lui le désir
amoureux de sa beauté, afin qu'un doux et profond sommeil fermât
ses paupières et obscurcît ses pensées.

Et elle entra dans la chambre nuptiale que son fils bien-aimé
Hèphaistos avait faite. Et il avait adapté aux portes solides un
verrou secret, et aucun des dieux n'aurait pu les ouvrir. Elle
entra et ferma les portes resplendissantes. Et, d'abord, elle lava
son beau corps avec de l'ambroisie; puis elle se parfuma d'une
huile divine dont l'arôme se répandit dans la demeure de Zeus, sur
la terre et dans l'Ouranos. Et son beau corps étant parfumé, elle
peigna sa chevelure et tressa de ses mains ses cheveux éclatants,
beaux et divins, qui flottaient de sa tête immortelle. Et elle
revêtit une khlamyde divine qu'Athènè avait faite elle-même et
ornée de mille merveilles, et elle la fixa sur sa poitrine avec
des agrafes d'or. Et elle mit une ceinture à cent franges, et à
ses oreilles bien percées des pendants travaillés avec soin et
ornés de trois pierres précieuses. Et la grâce l'enveloppait tout
entière. Ensuite, la déesse mit un beau voile blanc comme Hélios,
et, à ses beaux pieds, de belles sandales. S'étant ainsi parée,
elle sortit de sa chambre nuptiale, et, appelant Aphroditè loin
des autres dieux, elle lui dit:

-- M'accorderas-tu, chère fille, ce que je vais te demander, ou me
refuseras-tu, irritée de ce que je protège les Danaens, et toi les
Troiens?

Et la fille de Zeus, Aphroditè, lui répondit:

-- Vénérable Hèrè, fille du grand Kronos, dis ce que tu désires.
Mon coeur m'ordonne de te satisfaire, si je le puis, et si c'est
possible.

Et la vénérable Hèrè qui médite des ruses lui répondit:

-- Donne-moi l'amour et le désir à l'aide desquels tu domptes les
dieux immortels et les hommes mortels. Je vais voir, aux limites
de la terre, Okéanos, origine des dieux, et la maternelle Téthys,
qui m'ont élevée et nourrie dans leurs demeures, m'ayant reçue de
Rhéiè, quand Zeus au large regard jeta Kronos sous la terre et
sous la mer stérile. Je vais les voir, afin d'apaiser leurs
dissensions amères. Déjà, depuis longtemps, ils ne partagent plus
le même lit, parce que la colère est entrée dans leur coeur. Si je
puis les persuader par mes paroles, et si je les rends au même
lit, pour qu'ils puissent s'unir d'amour, ils m'appelleront leur
bien-aimée et vénérable.

Et Aphroditè qui aime les sourires lui répondit:

-- Il n'est point permis de te rien refuser, à toi qui couches
dans les bras du grand Zeus.

Elle parla ainsi, et elle détacha de son sein la ceinture aux
couleurs variées où résident toutes les voluptés, et l'amour, et
le désir, et l'entretien amoureux, et l'éloquence persuasive qui
trouble l'esprit des sages. Et elle mit cette ceinture entre les
mains de Hèrè, et elle lui dit:

-- Reçois cette ceinture aux couleurs variées, où résident toutes
les voluptés, et mets-la sur ton sein, et tu ne reviendras pas
sans avoir fait ce que tu désires.

Elle parla ainsi, et la vénérable Hèrè aux yeux de boeuf rit, et,
en riant, elle mit la ceinture sur son sein. Et Aphroditè, la
fille de Zeus, rentra dans sa demeure, et Hèrè, joyeuse, quitta le
faîte de l'Olympos. Puis, traversant la Pièriè et la riante
Émathiè, elle gagna les montagnes neigeuses des Thrèkiens, et ses
pieds ne touchaient point la terre. Et, de l'Athos, elle descendit
vers la mer agitée et parvint à Lemnos, la ville du divin Thoas,
où elle rencontra Hypnos, frère de Thanatos. Elle lui prit la main
et lui dit ces paroles:

-- Hypnos, roi de tous les dieux et de tous les hommes, si jamais
tu m'as écoutée, obéis-moi aujourd'hui, et je ne cesserai de te
rendre grâces. Endors, sous leurs paupières, les yeux splendides
de Zeus, dès que je serai couchée dans ses bras, et je te donnerai
un beau trône incorruptible, tout en or, qu'a fait mon fils
Hèphaistos qui boite des deux pieds; et il y joindra un escabeau
sur lequel tu appuieras tes beaux pieds pendant le repas.

Et le doux Hypnos, lui répondant, parla ainsi:

-- Hèrè, vénérable déesse, fille du grand Kronos, j'assoupirai
aisément tout autre des dieux éternels, et même le fleuve Okéanos,
cette source de toutes choses; mais je n'approcherai point du
Kroniôn Zeus et je ne l'endormirai point, à moins qu'il me
l'ordonne. Déjà il m'a averti, grâce à toi, le jour où son fils
magnanime naviguait loin d'Ilios, de la cité dévastée des Troiens.
Et j'enveloppai doucement les membres de Zeus tempêtueux, tandis
que tu méditais des calamités, et que, répandant sur la mer le
souffle des vents furieux, tu poussais Hèraklès vers Koôs bien
peuplée, loin de tous ses amis. Et Zeus, s'éveillant indigné,
dispersa tous les dieux par l'Ouranos; et il me cherchait pour me
précipiter du haut de l'aithèr dans la mer, si Nyx qui dompte les
dieux et les hommes, et que je suppliais en fuyant, ne m'eût
sauvé. Et Zeus, bien que très irrité, s'apaisa, craignant de
déplaire à la rapide Nyx. Et maintenant tu m'ordonnes de courir le
même danger!

Il parla ainsi, et la vénérable Hèrè aux yeux de boeuf lui
répondit:

-- Hypnos, pourquoi t'inquiéter ainsi? Penses-tu que Zeus au large
regard s'irrite pour les Troiens autant que pour son fils
Hèraklès? Viens, et je te donnerai pour épouse une des plus jeunes
Kharites, Pasithéiè, que tu désires sans cesse.

Elle parla ainsi, et Hypnos, plein de joie, lui répondit:

-- Jure, par l'eau de Styx, un inviolable serment; touche d'une
main la terre et de l'autre la mer marbrée, et qu'ils soient
témoins, les dieux souterrains qui vivent autour de Kronos, que tu
me donneras Pasithéiè que je désire sans cesse.

Il parla ainsi, et la déesse Hèrè aux bras blancs jura aussitôt
comme il le désirait, et elle nomma tous les dieux sous-tartaréens
qu'on nomme Titans. Et, après ce serment, ils quittèrent tous deux
Lemnos et Imbros, couverts d'une nuée et faisant rapidement leur
chemin. Et, laissant la mer à Lektos, ils parvinrent à l'Ida qui
abonde en bêtes fauves et en sources, et sous leurs pieds se
mouvait la cime des bois. Là, Hypnos resta en arrière, de peur que
Zeus le vît, et il monta dans un grand pin né sur l'Ida, et qui
s'élevait jusque dans l'aithèr. Et il se blottit dans les épais
rameaux du pin, semblable à l'oiseau bruyant que les hommes
appellent Khalkis et les dieux Kymindis.

Hèrè gravit rapidement le haut Gargaros, au faîte de l'Ida. Et
Zeus qui amasse les nuées la vit, et aussitôt le désir s'empara de
lui, comme autrefois, quand ils partagèrent le même lit, loin de
leurs parents bien-aimés. Il s'approcha et lui dit:

-- Hèrè, pourquoi as-tu quitté l'Olympos? Tu n'as ni tes chevaux,
ni ton char.

Et la vénérable Hèrè qui médite des ruses lui répondit:

-- Je vais voir, aux limites de la terre, Okéanos, origine des
dieux, et la maternelle Téthys, qui m'ont élevée et nourrie dans
leurs demeures. Je vais les voir, afin d'apaiser leurs dissensions
amères. Déjà, depuis longtemps, ils ne partagent plus le même lit,
parce que la colère est entrée dans leur coeur. Mes chevaux, qui
me portent sur la terre et sur la mer, sont aux pieds de l'Ida aux
nombreuses sources, et c'est à cause de toi que j'ai quitté
l'Olympos, craignant ta colère, si j'allais, en te le cachant,
dans la demeure du profond Okéanos.

Et Zeus qui amasse les nuées lui dit:

-- Hèrè, attends et tu partiras ensuite, mais couchons-nous pleins
d'amour. Jamais le désir d'une déesse ou d'une femme n'a dompté
ainsi tout mon coeur. Jamais je n'ai tant aimé, ni l'épouse
d'Ixiôn, qui enfanta Peirithoos semblable à un dieu par la
sagesse, ni la fille d'Akrisiôn, la belle Danaè, qui enfanta
Perseus, le plus illustre de tous les hommes, ni la fille du
magnanime Phoinix, qui enfanta Minôs et Rhadamanthès, ni Sémélè
qui enfanta Diônysos, la joie des hommes, ni Alkmènè qui enfanta
aussi dans Thèbè mon robuste fils Hèraklès, ni la reine Dèmètèr
aux beaux cheveux, ni l'illustre Lètô, ni toi-même; car je n'ai
jamais ressenti pour toi tant de désir et tant d'amour.

Et la vénérable Hèrè pleine de ruses lui répondit:

-- Très-redoutable Kronide, qu'as-tu dit? Tu désires que nous nous
unissions d'amour, maintenant, sur le faîte de l'Ida ouvert à tous
les regards! Si quelqu'un des dieux qui vivent toujours nous
voyait couchés et en avertissait tous les autres! Je n'oserais
plus rentrer dans tes demeures, en sortant de ton lit, car ce
serait honteux. Mais, si tels sont ton désir et ta volonté, la
chambre nuptiale que ton fils Hèphaistos a faite a des portes
solides. C'est là que nous irons dormir, puisqu'il te plaît que
nous partagions le même lit.

Et Zeus qui amasse les nuées lui répondit:

-- Ne crains pas qu'aucun dieu te voie, ni aucun homme. Je
t'envelopperai d'une nuée d'or, telle que Hélios lui-même ne la
pénétrerait pas, bien que rien n'échappe à sa lumière.

Et le fils de Kronos prit l'Épouse dans ses bras. Et sous eux la
terre divine enfanta une herbe nouvelle, le lotos brillant de
rosée, et le safran, et l'hyacinthe épaisse et molle, qui les
soulevaient de terre. Et ils s'endormirent, et une belle nuée d'or
les enveloppait, et d'étincelantes rosées en tombaient.

Ainsi dormait, tranquille, le père Zeus sur le haut Gargaros,
dompté par le sommeil et par l'amour, en tenant l'Épouse dans ses
bras. Et le doux Hypnos courut aux nefs des Akhaiens en porter la
nouvelle à celui qui ébranle la terre, et il lui dit en paroles
ailées:

-- Hâte-toi, Poseidaôn, de venir en aide aux Akhaiens, et donne-
leur la victoire au moins quelques instants, pendant que Zeus
dort, car je l'ai assoupi mollement, et Hèrè l'a séduit par
l'amour, afin qu'il s'endormît.

Il parla ainsi et retourna vers les illustres tribus des hommes;
mais il excita plus encore Poseidaôn à secourir les Danaens, et
Poseidaôn, s'élançant aux premiers rangs, s'écria:

-- Argiens! laisserons-nous de nouveau la victoire au Priamide
Hektôr, afin qu'il prenne les nefs et se glorifie? Il triomphe,
parce que Akhilleus reste, le coeur irrité, dans ses nefs creuses;
mais nous n'aurons plus un si grand regret d'Akhilleus, si nous
savons nous défendre les uns les autres. Allons! obéissez-moi
tous. Couverts de nos meilleurs et de nos plus grands boucliers,
les casques éclatants en tête et les longues piques en main,
allons! Et je vous conduirai, et je ne pense pas que le Priamide
Hektôr nous attende, bien qu'il soit plein d'audace. Que les plus
braves cèdent leurs boucliers légers, s'ils en ont de tels, aux
guerriers plus faibles, et qu'ils s'abritent sous de plus grands!

Il parla ainsi, et chacun obéit. Et les rois eux-mêmes, quoique
blessés, rangèrent les lignes. Le Tydéide, Odysseus et l'Atréide
Agamemnôn, parcourant les rangs, échangeaient les armes, donnant
les plus fortes aux plus robustes, et les plus faibles aux moins
vigoureux. Et tous s'avancèrent, revêtus de l'airain éclatant, et
celui qui ébranle la terre les précédait, tenant dans sa forte
main une longue et terrible épée, semblable à l'éclair, telle
qu'on ne peut l'affronter dans la mêlée lamentable, et qui pénètre
les hommes de terreur.

Et l'illustre Hektôr, de son côté, rangeait les Troiens en
bataille. Et tous deux préparaient une lutte horrible, Poseidaôn à
la chevelure bleue et l'illustre Hektôr, celui-ci secourant les
Troiens et celui-là les Akhaiens. Et la mer inondait la plage
jusqu'aux tentes et aux nefs, et les deux peuples se heurtaient
avec une grande clameur; mais ni l'eau de la mer qui roule sur le
rivage, poussée par le souffle furieux de Boréas, ni le
crépitement d'un vaste incendie qui brûle une forêt, dans les
gorges des montagnes, ni le vent qui rugit dans les grands chênes,
ne sont aussi terribles que n'était immense la clameur des
Akhaiens et des Troiens, se ruant les uns sur les autres.

Et, le premier, l'illustre Hektôr lança sa pique contre Aias qui
s'était retourné sur lui, et il ne le manqua pas, car la pique
frappa la poitrine là où les deux baudriers se croisent, celui du
bouclier et celui de l'épée aux clous d'argent; et ils
préservèrent la chair délicate. Hektôr fut affligé qu'un trait
rapide se fût vainement échappé de sa main; et, fuyant la mort, il
se retira dans la foule de ses compagnons. Mais, comme il se
retirait, le grand Télamônien Aias saisit une des roches qui
retenaient les câbles des nefs, et qui se rencontraient sous les
pieds des combattants, et il en frappa Hektôr dans la poitrine,
au-dessus du bouclier, près du cou, après l'avoir soulevée et
l'avoir fait tourbillonner. De même qu'un chêne tombe, déraciné
par l'éclair du grand Zeus, et que l'odeur du soufre s'en exhale,
et que chacun s'en épouvante, tant est terrible la foudre du grand
Zeus; de même la force de Hektôr tomba dans la poussière. Et sa
pique échappa de sa main, et son casque tomba, et son bouclier
aussi, et toutes ses armes d'airain résonnèrent.

Et les fils des Akhaiens accoururent avec de grands cris, espérant
l'entraîner, et ils lancèrent d'innombrables traits; mais aucun ne
put blesser le prince des peuples, car les plus braves le
protégèrent aussitôt: Polydamas, Ainéias, et le divin Agènôr, et
Sarpèdôn, le chef des Lykiens, et l'irréprochable Glaukos. Aucun
ne négligea de le secourir, et tous tenaient devant lui leurs
boucliers bombés. Et ses compagnons l'emportèrent dans leurs bras,
loin de la mêlée, jusqu'à l'endroit où se tenaient ses chevaux
rapides, et son char, et leur conducteur. Et ils l'emportèrent
vers la ville, poussant des gémissements. Et quand ils furent
parvenus au gué du Xanthos tourbillonnant qu'engendra l'immortel
Zeus, ils le déposèrent du char sur la terre, et ils le
baignèrent, et, revenant à lui, il ouvrit les yeux. Mais, tombant
à genoux, il vomit un sang noir, et, de nouveau, il se renversa
contre terre, et une nuit noire l'enveloppa, tant le coup d'Aias
l'avait dompté.

Les Argiens, voyant qu'on enlevait Hektôr, se ruèrent avec plus
d'ardeur sur les Troiens et ne songèrent qu'à combattre. Le
premier, le fils d'Oileus, le rapide Aias, de sa lance aiguë, en
bondissant, blessa ios Énopide, que l'irréprochable nymphe Nèis
enfanta d'Énops qui paissait ses troupeaux sur les rives du
Satnioïs. Et l'illustre Oilèiade le blessa de sa lance dans le
ventre, et il tomba à la renverse, et, autour de lui, les Troiens
et les Danaens engagèrent une lutte terrible. Et le Panthoide
Polydamas vint le venger, et il frappa Prothoènôr Arèilykide à
l'épaule droite, et la forte lance entra dans l'épaule. Prothoènôr
renversé saisit la poussière avec ses mains, et Polydamas s'écria
insolemment:

-- Je ne pense pas qu'un trait inutile soit parti de la main du
magnanime Panthoide. Un Argien l'a reçu dans le corps, et il
s'appuiera dessus pour descendre dans les demeures d'Aidès.

Il parla ainsi, et les Argiens furent remplis de douleur en
l'entendant se glorifier ainsi. Et le belliqueux Télamônien Aias
fut troublé, ayant vu Prothoènôr tomber auprès de lui. Et aussitôt
il lança sa pique contre Polydamas qui se retirait; mais celui-ci
évita la mort en sautant de côté, et l'Anténoride Arkhélokhos
reçut le coup, car les dieux lui destinaient la mort. Et il fut
frappé à la dernière vertèbre du cou, et les deux muscles furent
tranchés, et sa tête, sa bouche et ses narines touchèrent la terre
avant ses genoux.

Et Aias cria à l'irréprochable Polydamas:

-- Vois, Polydamas, et dis la vérité. Ce guerrier mort ne suffit-
il pas pour venger Prothoènôr? Il ne me semble ni lâche, ni d'une
race vile. C'est le frère du dompteur de chevaux Antènôr, ou son
fils, car il a le visage de cette famille.

Et il parla ainsi, le connaissant bien. Et la douleur saisit les
Troiens. Alors, Akamas, debout devant son frère mort, blessa d'un
coup de lance le Boiôtien Promakhos, comme celui-ci traînait le
cadavre par les pieds. Et Akamas, triomphant, cria:

-- Argiens destinés à la mort, et toujours prodigues de menaces,
la lutte et le deuil ne seront pas pour nous seuls, et vous aussi
vous mourrez! Voyez! votre Promakhos dort dompté par ma lance, et
mon frère n'est pas resté longtemps sans vengeance; aussi, tout
homme souhaite de laisser dans ses demeures un frère qui le venge.

Il parla ainsi, et ses paroles insultantes remplirent les Argiens
de douleur, et elles irritèrent surtout l'âme de Pénéléôs qui se
rua sur Akamas. Mais celui-ci n'osa pas soutenir le choc du roi
Pénéléôs qui blessa Ilioneus, fils de ce Phorbas, riche en
troupeaux, que Hermès aimait entre tous les Troiens, et à qui il
avait donné de grands biens. Et il le frappa sous le sourcil, au
fond de l'oeil, d'où la pupille fut arrachée. Et la lance,
traversant l'oeil, sortit derrière la tête, et Ilioneus, les mains
étendues, tomba. Puis, Pénéléôs, tirant de la gaîne son épée
aiguë, coupa la tête qui roula sur la terre avec le casque, et la
forte lance encore fixée dans l'oeil. Et Pénéléôs la saisit, et,
la montrant aux Troiens, il leur cria:

-- Allez de ma part, Troiens, dire au père et à la mère de
l'illustre Ilioneus qu'ils gémissent dans leurs demeures. Ah!
l'épouse de l'Alégénoride Promakhos ne se réjouira pas non plus au
retour de son époux bien-aimé, quand les fils des Akhaiens, loin
de Troiè, s'en retourneront sur leurs nefs!

Il parla ainsi, et la pâle terreur saisit les Troiens, et chacun
d'eux regardait autour de lui, cherchant comment il éviterait la
mort.

Dites-moi maintenant, Muses qui habitez les demeures Olympiennes,
celui des Akhaiens qui enleva le premier des dépouilles
sanglantes, quand l'illustre qui ébranle la terre eut fait pencher
la victoire?

Le premier, Aias Télamônien frappa Hyrthios Gyrtiade, chef des
braves Mysiens. Et Antilokhos tua Phalkès et Merméros, et Mèrionès
tua Morys et Hippotiôn, et Teukros tua Prothoôn et Périphètès, et
l'Atréide Ménélaos blessa au côté le prince des peuples Hypérénôr.
Il lui déchira les intestins, et l'âme s'échappa par l'horrible
blessure, et un brouillard couvrit ses yeux. Mais Aias, l'agile
fils d'Oileus, en tua bien plus encore, car nul n'était son égal
pour atteindre ceux que Zeus met en fuite.


Chant 15

Les Troiens franchissaient, dans leur fuite, les pieux et le
fossé, et beaucoup tombaient sous les mains des Danaens. Et ils
s'arrêtèrent auprès de leurs chars, pâles de terreur.

Mais Zeus s'éveilla, sur les sommets de l'Ida, auprès de Hèrè au
trône d'or. Et, se levant, il regarda et vit les Troiens et les
Akhaiens, et les premiers en pleine déroute, et les Argiens, ayant
au milieu d'eux le roi Poseidaôn, les poussant avec fureur. Et il
vit Hektôr gisant dans la plaine, entouré de ses compagnons,
respirant à peine et vomissant le sang, car ce n'était pas le plus
faible des Akhaiens qui l'avait blessé.

Et le père des hommes et des dieux fut rempli de pitié en le
voyant, et, avec un regard sombre, il dit à Hèrè:

-- Ô astucieuse! ta ruse a éloigné le divin Hektôr du combat et
mis ses troupes en fuite. Je ne sais si tu ne recueilleras pas la
première le fruit de tes ruses, et si je ne t'accablerai point de
coups. Ne te souvient-il plus du jour où tu étais suspendue dans
l'air, avec une enclume à chaque pied, les mains liées d'une
solide chaîne d'or, et où tu pendais ainsi de l'aithèr et des
nuées? Tous les dieux, par le grand Olympos, te regardaient avec
douleur et ne pouvaient te secourir, car celui que j'aurais saisi,
je l'aurais précipité de l'Ouranos, et il serait arrivé sur la
terre, respirant à peine. Et cependant ma colère, à cause des
souffrances du divin Hèraklès, n'était point assouvie. C'était toi
qui, l'accablant de maux, avais appelé Boréas et les tempêtes sur
la mer stérile, et qui l'avais rejeté vers Koôs bien peuplée. Mais
je le délivrai et le ramenai dans Argos féconde en chevaux.
Souviens-toi de ces choses et renonce à tes ruses, et sache qu'il
ne te suffit pas, pour me tromper, de te donner à moi sur ce lit,
loin des dieux.

Il parla ainsi, et la vénérable Hèrè frissonna et lui répondit en
paroles ailées:

-- Que Gaia le sache, et le large Ouranos, et l'eau souterraine de
Styx, ce qui est le plus grand serment des dieux heureux, et ta
tête sacrée, et notre lit nuptial que je n'attesterai jamais en
vain! Ce n'est point par mon conseil que Poseidaôn qui ébranle la
terre a dompté les Troiens et Hektôr. Son coeur seul l'a poussé,
ayant compassion des Akhaiens désespérés autour de leurs nefs.
Mais j'irai et je lui conseillerai, ô Zeus qui amasses les noires
nuées, de se retirer où tu le voudras.

Elle parla ainsi, et le père des dieux et des hommes sourit, et
lui répondit ces paroles ailées:

-- Si tu penses comme moi, étant assise au milieu des immortels, ô
vénérable Hèrè aux yeux de boeuf, Poseidaôn lui-même, quoi qu'il
veuille, se conformera aussitôt à notre volonté. Si tu as dit la
vérité dans ton coeur, va dans l'assemblée des dieux, appelle Iris
et l'illustre archer Apollôn, afin que l'une aille, vers l'armée
des Akhaiens cuirassés, dire au roi Poseidaôn qu'il se retire de
la mêlée, et qu'il rentre dans ses demeures; et que Phoibos
Apollôn ranime les forces de Hektôr et apaise les douleurs qui
l'accablent, afin que le Priamide attaque de nouveau les Akhaiens
et les mette en fuite. Et ils fuiront jusqu'aux nefs du Pèléide
Akhilleus qui suscitera son compagnon Patroklos. Et l'illustre
Hektôr tuera Patroklos devant Ilios, là où celui-ci aura dompté
une multitude de guerriers, et, entre autres, mon fils, le divin
Sarpèdôn. Et le divin Akhilleus, furieux, tuera Hektôr. Et,
désormais, je repousserai toujours les Troiens loin des nefs,
jusqu'au jour où les Akhaiens prendront la haute Ilios par les
conseils d'Athènè. Mais je ne déposerai point ma colère, et je ne
permettrai à aucun des immortels de secourir les Danaens, tant que
ne seront point accomplis et le désir du Pèléide et la promesse
que j'ai faite par un signe de ma tête, le jour où la déesse
Thétis, embrassant mes genoux, m'a supplié d'honorer Akhilleus, le
dévastateur de citadelles.

Il parla ainsi, et la déesse Hèrè aux bras blancs se hâta de
monter des cimes de l'Ida dans le haut Olympos. Ainsi vole la
pensée d'un homme qui, ayant parcouru de nombreuses contrées et se
souvenant de ce qu'il a vu, se dit: J'étais là! La vénérable Hèrè
vola aussi promptement, et elle arriva dans l'assemblée des dieux,
sur le haut Olympos où sont les demeures de Zeus. Et tous se
levèrent en la voyant, et lui offrirent la coupe qu'elle reçut de
Thémis aux belles joues, car celle-ci était venue la première au-
devant d'elle et lui avait dit en paroles ailées:

-- Hèrè, pourquoi viens-tu, toute troublée? Est-ce le fils de
Kronos, ton époux, qui t'a effrayée?

Et la déesse Hèrè aux bras blancs lui répondit:

-- Divine Thémis, ne m'interroge point. Tu sais combien son âme
est orgueilleuse et dure. Préside le festin des dieux dans ces
demeures. Tu sauras avec tous les immortels les desseins fatals de
Zeus. Je ne pense pas que ni les hommes, ni les dieux puissent se
réjouir désormais dans leurs festins.

La vénérable Hèrè parla et s'assit. Et les dieux s'attristèrent
dans les demeures de Zeus; mais la fille de Kronos sourit
amèrement, tandis que son front était sombre au-dessus de ses
sourcils bleus; et elle dit indignée:

-- Insensés que nous sommes nous nous irritons contre Zeus et nous
voulons le dompter, soit par la flatterie, soit par la violence;
et, assis à l'écart, il ne s'en soucie ni ne s'en émeut, sachant
qu'il l'emporte sur tous les dieux immortels par la force et la
puissance. Subissez donc les maux qu'il lui plaît d'envoyer à
chacun de vous. Déjà le malheur atteint Arès; son fils a péri dans
la mêlée, Askalaphos, celui de tous les hommes qu'il aimait le
mieux, et que le puissant Arès disait être son fils.

Elle parla ainsi, et Arès, frappant de ses deux mains ses cuisses
vigoureuses, dit en gémissant:

-- Ne vous irritez point, habitants des demeures Olympiennes, si
je descends aux nefs des Akhaiens pour venger le meurtre de mon
fils, quand même ma destinée serait de tomber parmi les morts, le
sang et la poussière, frappé de l'éclair de Zeus!

Il parla ainsi, et il ordonna à la Crainte et à la Fuite d'atteler
ses chevaux, et il se couvrit de ses armes splendides. Et, alors,
une colère bien plus grande et bien plus terrible se fût soulevée
dans l'âme de Zeus contre les immortels, si Athènè, craignant pour
tous les dieux, n'eût sauté dans le parvis, hors du trône où elle
était assise. Et elle arracha le casque de la tête d'Arès, et le
bouclier de ses épaules et la lance d'airain de sa main robuste,
et elle réprimanda l'impétueux Arès:

-- Insensé! tu perds l'esprit et tu vas périr. As-tu des oreilles
pour ne point entendre? N'as-tu plus ni intelligence, ni pudeur?
N'as-tu point écouté les paroles de la déesse Hèrè aux bras blancs
que Zeus a envoyée dans l'Olympos? Veux-tu, toi-même, frappé de
mille maux, revenir, accablé et gémissant, après avoir attiré des
calamités sur les autres dieux? Zeus laissera aussitôt les Troiens
et les Akhaiens magnanimes, et il viendra nous précipiter de
l'Olympos, innocents ou coupables. Je t'ordonne d'apaiser la
colère du meurtre de ton fils. Déjà de plus braves et de plus
vigoureux que lui sont morts, ou seront tués. Il est difficile de
sauver de la mort les générations des hommes.

Ayant ainsi parlé, elle fit asseoir l'impétueux Arès sur son
trône. Puis, Hèrè appela, hors de l'Olympos, Apollôn et Iris, qui
est la messagère de tous les dieux immortels, et elle leur dit en
paroles ailées:

-- Zeus vous ordonne de venir promptement sur l'Ida, et, quand
vous l'aurez vu, faites ce qu'il vous ordonnera.

Ayant ainsi parlé, la vénérable Hèrè rentra et s'assit sur son
trône. Et les deux immortels s'envolèrent à la hâte, et ils
arrivèrent sur l'Ida où naissent les sources et les bêtes fauves.
Et ils virent Zeus au large regard assis sur le faîte du Gargaros,
et il s'était enveloppé d'une nuée parfumée. Et ils s'arrêtèrent
devant Zeus qui amasse les nuées. Et, satisfait, dans son esprit,
qu'ils eussent obéi promptement aux ordres de l'épouse bien-aimée,
il dit d'abord en paroles ailées à Iris:

-- Va! rapide Iris, parle au roi Poseidaôn, et sois une messagère
fidèle. Dis-lui qu'il se retire de la mêlée, et qu'il reste, soit
dans l'assemblée des dieux, soit dans la mer divine. Mais s'il
n'obéissait pas à mes ordres et s'il les méprisait, qu'il délibère
et réfléchisse dans son esprit. Malgré sa vigueur, il ne pourra
soutenir mon attaque, car mes forces surpassent de beaucoup les
siennes, et je suis l'aîné. Qu'il craigne donc de se croire l'égal
de celui que tous les autres dieux redoutent.

Il parla ainsi, et la rapide Iris aux pieds aériens descendit du
faîte des cimes Idaiennes, vers la sainte Ilios. Comme la neige
vole du milieu des nuées, ou la grêle chassée par le souffle
impétueux de Boréas, ainsi volait la rapide Iris; et, s'arrêtant
devant lui, elle dit à l'illustre qui ébranle la terre:

-- Poseidaôn aux cheveux bleus, je suis envoyée par Zeus
tempétueux. Il te commande de te retirer de la mêlée et de rester,
soit dans l'assemblée des dieux, soit dans la mer divine. Si tu
n'obéissais pas à ses ordres, et si tu les méprisais, il te menace
de venir te combattre, et il te conseille d'éviter son bras, car
ses forces sont de beaucoup supérieures aux tiennes, et il est
l'aîné. Il t'avertit de ne point te croire l'égal de celui que
tous les dieux redoutent.

Et l'illustre qui ébranle la terre, indigné, lui répondit:

-- Ah! certes, bien qu'il soit grand, il parle avec orgueil, s'il
veut me réduire par la force, moi, son égal. Nous sommes trois
frères nés de Kronos, et qu'enfanta Rhéiè: Zeus, moi et Aidès qui
commande aux ombres. On fit trois parts du monde, et chacun de
nous reçut la sienne. Et le sort décida que j'habiterais toujours
la blanche mer, et Aidès eut les noires ténèbres, et Zeus eut le
large Ouranos, dans les nuées et dans l'aithèr. Mais le haut
Olympos et la terre furent communs à tous. C'est pourquoi je ne
ferai point la volonté de Zeus, bien qu'il soit puissant. Qu'il
garde tranquillement sa part; il ne m'épouvantera pas comme un
lâche. Qu'il menace à son gré les fils et les filles qu'il a
engendrés, puisque la nécessité les contraint de lui obéir.

Et la rapide Iris aux pieds aériens lui répondit:

-- Poseidaôn aux cheveux bleus, me faut-il rapporter à Zeus cette
parole dure et hautaine? Ne changeras-tu point? L'esprit des sages
n'est point inflexible, et tu sais que les Érinnyes suivent les
aînés.

Et Poseidaôn qui ébranle la terre lui répondit:

-- Déesse Iris, tu as bien parlé. Il est bon qu'un messager
possède la prudence; mais une amère douleur emplit mon esprit et
mon coeur quand Zeus veut, par des paroles violentes, réduire son
égal en honneurs et en droits. Je céderai, quoique indigné; mais
je te le dis, et je le menacerai de ceci: Si, malgré nous, -- moi,
la dévastatrice Athènè, Hèrè, Hermès et le roi Hèphaistos, -- il
épargne la haute Ilios et refuse de la détruire et de donner la
victoire aux Argiens, qu'il sache que notre haine sera inexorable.

Ayant ainsi parlé, il laissa le peuple des Akhaiens et rentra dans
la mer. Et les héros Akhaiens le regrettaient. Et alors Zeus qui
amasse les nuées dit à Apollôn:

-- Va maintenant, cher Phoibos, vers Hektôr armé d'airain, car
voici que celui qui ébranle la terre est rentré dans la mer,
fuyant ma fureur. Certes, ils auraient entendu un combat terrible
les dieux souterrains qui vivent autour de Kronos; mais il vaut
mieux pour tous deux que, malgré sa colère, il ait évité mes
mains, car cette lutte aurait fait couler de grandes sueurs. Mais
toi, prends l'aigide aux franges d'or, afin d'épouvanter, en la
secouant, les héros Akhaiens. Archer, prends soin de l'illustre
Hektôr et remplis-le d'une grande force, pour qu'il chasse les
Akhaiens jusqu'aux nefs et jusqu'au Hellespontos; et je songerai
alors comment je permettrai aux Akhaiens de respirer.

Il parla ainsi, et Apollôn se hâta d'obéir à son père. Et il
descendit du faîte de l'Ida, semblable à un épervier tueur de
colombes, et le plus impétueux des oiseaux. Et il trouva le divin
Hektôr, le fils du sage Priamos, non plus couché, mais assis, et
se ranimant, et reconnaissant ses compagnons autour de lui. Et le
râle et la sueur avaient disparu par la seule pensée de Zeus
tempétueux. Et Apollôn s'approcha et lui dit:

-- Hektôr, fils de Priamos, pourquoi rester assis, sans forces,
loin des tiens? Es-tu la proie de quelque douleur?

Et Hektôr au casque mouvant lui répondit d'une voix faible:

-- Qui es-tu, ô le meilleur des dieux, qui m'interroges ainsi? Ne
sais-tu pas qu'auprès des nefs Akhaiennes, tandis que je tuais ses
compagnons, le brave Aias m'a frappé d'un rocher dans la poitrine
et a rompu mes forces et mon courage?

Certes, j'ai cru voir aujourd'hui les morts et la demeure d'Aidès,
en rendant ma chère âme.

Et le royal archer Apollôn lui répondit:

-- Prends courage! Du haut de l'Ida, le Kroniôn a envoyé pour te
secourir Phoibos Apollôn à l'épée d'or. Toi et ta haute citadelle,
je vous ai protégés et je vous protège toujours. Viens! excite les
cavaliers à pousser leurs chevaux rapides vers les nefs creuses,
et j'irai devant toi, et j'aplanirai la voie aux chevaux, et je
mettrai en fuite les héros Akhaiens.

Ayant ainsi parlé, il remplit le prince des peuples d'une grande
force. Comme un étalon, longtemps retenu à la crèche et nourri
d'orge abondante, qui rompt son lien, et qui court, frappant la
terre de ses quatre pieds, se plonger dans le fleuve clair, et
qui, la tête haute, secouant ses crins sur ses épaules, fier de sa
beauté, bondit aisément jusqu'aux lieux accoutumés où paissent les
cavales; de même Hektôr, à la voix du dieu, courait de ses pieds
rapides, excitant les cavaliers. Comme des chiens et des
campagnards qui poursuivent un cerf rameux, ou une chèvre sauvage
qui se dérobe sous une roche creuse ou dans la forêt sombre, et
qu'ils ne peuvent atteindre, quand un lion à longue barbe,
survenant tout à coup à leurs cris, les disperse aussitôt malgré
leur impétuosité, de même les Danaens, poursuivant l'ennemi de
leurs lances à deux pointes, s'épouvantèrent en voyant Hektôr
parcourir les lignes Troiennes, et leur âme tomba à leurs pieds.

Et Thoas Andraimonide les excitait. Et c'était le meilleur
guerrier Aitôlien, habile au combat de la lance et ferme dans la
mêlée. Et peu d'Akhaiens l'emportaient sur lui dans l'agora. Et il
s'écria:

-- Ah! certes, je vois de mes yeux un grand prodige. Voici le
Priamide échappé à la mort. Chacun de nous espérait qu'il avait
péri par les mains d'Aias Télamônien; mais sans doute un dieu l'a
sauvé de nouveau, lui qui a rompu les genoux de tant de Danaens,
et qui va en rompre encore, car ce n'est point sans l'aide de Zeus
tonnant qu'il revient furieux au combat. Mais, allons! et obéissez
tous. Que la multitude retourne aux nefs, et tenons ferme, nous
qui sommes les plus braves de l'armée. Tendons vers lui nos
grandes lances, et je ne pense pas qu'il puisse, malgré ses
forces, enfoncer les lignes des Danaens.

Il parla ainsi, et tous l'entendirent et obéirent. Et autour de
lui étaient les Aias et le roi Idoméneus, et Teukros et Mèrionès,
et Mégès semblable à Arès; et ils se préparaient au combat,
réunissant les plus braves, contre Hektôr et les Troiens. Et,
derrière eux, la multitude retournait vers les nefs des Akhaiens.

Et les Troiens frappèrent les premiers. Hektôr les précédait,
accompagné de Phoibos Apollôn, les épaules couvertes d'une nuée et
tenant l'aigide terrible, aux longues franges, que le forgeron
Hèphaistos donna à Zeus pour épouvanter les hommes. Et, tenant
l'aigide en main, il menait les Troiens. Et les Argiens les
attendaient de pied ferme, et une clameur s'éleva des deux côtés.
Les flèches jaillissaient des nerfs et les lances des mains
robustes; et les unes pénétraient dans la chair des jeunes hommes,
et les autres entraient en terre, avides de sang, mais sans avoir
percé le beau corps des combattants.

Aussi longtemps que Phoibos Apollôn tint l'aigide immobile en ses
mains, les traits percèrent des deux côtés, et les guerriers
tombèrent; mais quand il la secoua devant la face des cavaliers
Danaens, en poussant des cris terribles, leur coeur se troubla
dans leurs poitrines, et ils oublièrent leur force et leur
courage.

Comme un troupeau de boeufs, ou un grand troupeau de brebis, que
deux bêtes féroces, au milieu de la nuit, bouleversent
soudainement, en l'absence de leur gardien, de même les Akhaiens
furent saisis de terreur, et Apollôn les mit en fuite et donna la
victoire à Hektôr et aux Troiens. Alors, dans cette fuite, chaque
homme tua un autre homme. Hektôr tua Stikhios et Arkésilaos, l'un,
chef des Boiôtiens aux tuniques d'airain, l'autre, fidèle
compagnon du magnanime Ménèstheus. Et Ainéias tua Médôn et Iasos.
Et Médôn était bâtard du divin Oileus et frère d'Aias; mais il
habitait Phylakè, loin de sa patrie, ayant tué le frère de sa
belle-mère Ériopis, femme d'Oileus. Et Iasos était un chef
Athènaien et fils de Sphèlos Boukolide.

Et Polydamas tua Mèkistheus, et Politès tua Ekhios qui combattait
aux premiers rangs. Et le divin Agènôr tua Klônios, et Pâris
frappa au sommet de l'épaule, par derrière, Dèiokhos qui fuyait,
et l'airain le traversa.

Tandis que les vainqueurs dépouillaient les cadavres de leurs
armes, les Akhaiens franchissaient les pieux, dans le fossé, et
fuyaient çà et là, derrière la muraille, contraints par la
nécessité. Mais Hektôr commanda à haute voix aux Troiens de se
ruer sur les nefs et de laisser là les dépouilles sanglantes:

-- Celui que je verrai loin des nefs, je lui donnerai la mort. Ni
ses frères, ni ses soeurs ne mettront son corps sur le bûcher, et
les chiens le déchireront devant notre ville.

Ayant ainsi parlé, il poussa les chevaux du fouet, en entraînant
les Troiens, et tous, avec des cris menaçants et une clameur
immense, ils poussaient leurs chars en avant. Et Phoibos Apollôn
jeta facilement du pied les bords du fossé dans le milieu, et, le
comblant, le fit aussi large que l'espace parcouru par le trait
que lance un guerrier vigoureux. Et tous s'y jetèrent en foule, et
Apollôn, les précédant avec l'aigide éclatante, renversa le mur
des Akhaiens aussi aisément qu'un enfant renverse, auprès de la
mer, les petits monceaux de sable qu'il a amassés et qu'il
disperse en se jouant. Ainsi, archer Apollôn, tu dispersas
l'oeuvre qui avait coûté tant de peines et de misères aux Argiens,
et tu les mis en fuite.

Et ils s'arrêtèrent auprès des nefs, s'exhortant les uns les
autres; et, les mains étendues vers les dieux, ils les
imploraient. Et le Gérennien Nestôr, rempart des Akhaiens, priait,
les bras levés vers l'Ouranos étoilé:

-- Père Zeus! si jamais, dans la fertile Argos, brûlant pour toi
les cuisses grasses des boeufs et des brebis, nous t'avons supplié
de nous accorder le retour, et si tu l'as promis d'un signe de ta
tête, souviens-toi, ô Olympien! Éloigne notre jour suprême, et ne
permets pas que les Akhaiens soient domptés par les Troiens.

Il parla ainsi en priant, et le sage Zeus entendit la prière du
vieux Nèlèiade et tonna. Et, au bruit du tonnerre, les Troiens,
croyant comprendre la pensée de Zeus tempêtueux, se ruèrent plus
furieux sur les Argiens. Comme les grandes lames de la haute mer
assiègent les flancs d'une nef, poussées par la violence du vent,
car c'est elle qui gonfle les eaux; de même les Troiens
escaladaient le mur avec de grandes clameurs; et ils poussaient
leurs chevaux et combattaient devant les nefs à coups de lances
aiguës; et les Akhaiens, du haut de leurs nefs noires, les
repoussaient avec ces longs pieux, couchés dans les nefs, et qui,
cerclés d'airain, servent dans le combat naval.

Tant que les Akhaiens et les Troiens combattirent au-delà du mur,
loin des nefs rapides, Patroklos, assis sous la tente de
l'irréprochable Eurypylos, le charma par ses paroles et baigna sa
blessure de baumes qui guérissent les douleurs amères; mais quand
il vit que les Troiens avaient franchi le mur, et que les Akhaiens
fuyaient avec des cris, il gémit, et frappa ses cuisses de ses
mains, et il dit en pleurant:

-- Eurypylos, je ne puis rester plus longtemps, bien que tu
souffres, car voici une mêlée suprême. Qu'un de tes compagnons te
soigne; il faut que je retourne vers Akhilleus et que je l'exhorte
à combattre. Qui sait si, un dieu m'aidant, je ne toucherai point
son âme? Le conseil d'un ami est excellent.

Ayant ainsi parlé, il s'éloigna.

Cependant les Akhaiens soutenaient l'assaut des Troiens. Et ceux-
ci ne pouvaient rompre les phalanges des Danaens et envahir les
tentes et les nefs, et ceux-là ne pouvaient repousser l'ennemi
loin des nefs. Comme le bois dont on construit une nef est mis de
niveau par un habile ouvrier à qui Athènè a enseigné toute sa
science, de même le combat était partout égal autour des nefs.

Et le Priamide attaqua l'illustre Aias. Et tous deux soutenaient
le travail du combat autour des nefs, et l'un ne pouvait éloigner
l'autre pour incendier les nefs, et l'autre ne pouvait repousser
le premier que soutenait un dieu. Et l'illustre Aias frappa de sa
lance Kalètôr, fils de Klytios, comme celui-ci portait le feu sur
les nefs; et Kalètôr tomba renversé, laissant échapper la torche
de ses mains. Et quand Hektôr vit son parent tomber dans la
poussière devant la nef noire, il cria aux Troiens et aux Lykiens:

-- Troiens, Lykiens et Dardaniens belliqueux, n'abandonnez point
le combat étroitement engagé, mais enlevez le fils de Klytios, et
que les Akhaiens ne le dépouillent point de ses armes.

Il parla ainsi, et lança sa pique éclatante contre Aias, mais il
le manqua, et il atteignit Lykophôn, fils de Mastôr, compagnon
d'Aias, et qui habitait avec celui-ci, depuis qu'il avait tué un
homme dans la divine Kythèrè. Et le Priamide le frappa de sa lance
aiguë au-dessus de l'oreille, auprès d'Aias, et Lykophôn tomba du
haut de la poupe sur la poussière, et ses forces furent dissoutes.
Et Aias, frémissant, appela son frère:

-- Ami Teukros, notre fidèle compagnon est mort, lui qui, loin de
Kythèrè, vivait auprès de nous et que nous honorions autant que
nos parents bien-aimés. Le magnanime Hektôr l'a tué. Où sont tes
flèches mortelles et l'arc que t'a donné Phoibos Apollôn?

Il parla ainsi, et Teukros l'entendit, et il accourut, tenant en
main son arc recourbé et le carquois plein de flèches. Et il lança
ses flèches aux Troiens. Et il frappa Kléitos, fils de Peisènôr,
compagnon de l'illustre Panthoide Polydamas, dont il conduisait le
char et les chevaux à travers les phalanges bouleversées, afin de
plaire à Hektôr et aux Troiens. Mais le malheur l'accabla sans que
nul pût le secourir; et la flèche fatale entra derrière le cou, et
il tomba du char, et les chevaux reculèrent, secouant le char
vide.

Et le prince Polydamas, l'ayant vu, accourut promptement aux
chevaux et les confia à Astynoos, fils de Protiaôn, lui
recommandant de les tenir près de lui. Et il se mêla de nouveau
aux combattants.

Et Teukros lança une flèche contre Hektôr, et il l'eût retranché
du combat, auprès des nefs des Akhaiens, s'il l'avait atteint, et
lui eût arraché l'âme; mais il ne put échapper au regard du sage
Zeus qui veillait sur Hektôr. Et Zeus priva de cette gloire le
Télamônien Teukros, car il rompit le nerf bien tendu, comme
Teukros tendait l'arc excellent. Et la flèche à pointe d'airain
s'égara, et l'arc tomba des mains de l'archer. Et Teukros frémit
et dit à son frère:

-- Ah! certes, quelque dieu nous traverse dans le combat. Il m'a
arraché l'arc des mains et rompu le nerf tout neuf que j'y avais
attaché moi-même ce matin, afin qu'il pût lancer beaucoup de
flèches.

Et le grand Télamônien Aias lui répondit:

-- Ô ami, laisse ton arc et tes flèches, puisqu'un dieu jaloux des
Danaens disperse tes traits. Prends une longue lance, mets un
bouclier sur tes épaules et combats les Troiens en excitant les
troupes. Que ce ne soit pas du moins sans peine qu'ils se rendent
maîtres de nos nefs bien construites. Mais souvenons-nous de
combattre.

Il parla ainsi, et Teukros, déposant son arc dans sa tente, saisit
une solide lance à pointe d'airain, mit un bouclier à quatre lames
sur ses épaules, un excellent casque à crinière sur sa tête, et se
hâta de revenir auprès d'Aias. Mais quand Hektôr eut vu que les
flèches de Teukros lui étaient devenues inutiles, il cria à haute
voix aux Troiens et aux Lykiens:

-- Troiens, Lykiens et belliqueux Dardaniens, soyez des hommes, et
souvenez-vous de votre force et de votre courage auprès des nefs
creuses! Je vois de mes yeux les flèches d'un brave archer brisées
par Zeus. Il est facile de comprendre à qui le puissant Kroniôn
accorde ou refuse son aide, qui il menace et qui il veut couvrir
de gloire. Maintenant, il brise les forces des Akhaiens et il nous
protège. Combattez fermement autour des nefs. Si l'un de vous est
blessé et meurt, qu'il meure sans regrets, car il est glorieux de
mourir pour la patrie, car il sauvera sa femme, ses enfants et
tout son patrimoine, si les Akhaiens retournent, sur leurs nefs,
dans la chère terre de leurs aïeux.

Ayant ainsi parlé, il excita la force et le courage de chacun. Et
Aias, de son côté, exhortait ses compagnons:

-- Ô honte! c'est maintenant, Argiens, qu'il faut périr ou sauver
les nefs. Espérez-vous, si Hektôr au casque mouvant se saisit de
vos nefs, retourner à pied dans la patrie? Ne l'entendez-vous
point exciter ses guerriers, ce Hektôr qui veut brûler nos nefs?
Ce n'est point aux danses qu'il les pousse, mais au combat. Le
mieux est de leur opposer nos bras et notre vigueur. Il faut
mourir promptement ou vivre, au lieu de nous consumer dans un
combat sans fin contre des hommes qui ne nous valent pas.

Ayant ainsi parlé, il ranima le courage de chacun. Alors Hektôr
tua Skhédios, fils de Périmèdès, chef des Phôkèens; et Aias tua
Laodamas, chef des hommes de pied, fils illustre d'Antènôr. Et
Polydamas tua Otos le Kyllénien, compagnon du Phyléide, chef des
magnanimes Épéiens. Et Mégès, l'ayant vu, s'élança sur Polydamas;
mais celui-ci, s'étant courbé, échappa au coup de la pique, car
Apollôn ne permit pas que le Panthoide tombât parmi les
combattants; et la pique de Mégès perça la poitrine de Kreismos
qui tomba avec bruit. Et comme le Phyléide lui arrachait ses
armes, le brave Dolops Lampétide se jeta sur lui, Dolops
qu'engendra le Laomédontiade Lampos, le meilleur des hommes
mortels. Et il perça de sa lance le milieu du bouclier de Mégès,
mais son épaisse cuirasse préserva celui-ci. C'était la cuirasse
que Phyleus apporta autrefois d'Éphyrè, des bords du fleuve
Sellèis. Et son hôte, le roi des hommes, Euphètès, la lui avait
donnée, pour la porter dans les mêlées comme un rempart contre
l'ennemi. Et, maintenant, elle préserva son fils de la mort. Et
Mégès frappa de son épée le cône du casque d'airain à crinière de
cheval, et l'aigrette rompue tomba dans la poussière, ayant été
teinte récemment d'une couleur de pourpre. Et tandis que Mégès
combattait encore et espérait la victoire, le brave Ménélaos
accourut à son aide, et, venant à la dérobée, frappa l'épaule du
Troien. Et la pointe d'airain traversa la poitrine, et le guerrier
tomba sur la face.

Et les deux Akhaiens s'élançaient pour le dépouiller de ses armes
d'airain; mais Hektôr excita les parents de Dolops, et surtout il
réprimanda le Hikétaonide, le brave Ménalippos, qui paissait,
avant la guerre, ses boeufs aux pieds flexibles dans Perkôtè, mais
qui vint à Ilios quand les nefs Danaennes aux doubles avirons
arrivèrent. Et il brillait parmi les Troiens, et il habitait
auprès de Priamos qui l'honorait à l'égal de ses fils. Et Hektôr
lui adressa ces paroles dures et sévères:

-- Ainsi, Ménalippos, nous restons inertes. Ton parent mort ne
touche-t-il point ton coeur? Ne vois-tu pas qu'ils arrachent les
armes de Dolops? Suis-moi. Ce n'est plus de loin qu'il faut
combattre les Argiens. Nous les tuerons, ou la haute Ilios sera
prise et ils égorgeront ses citoyens.

En parlant ainsi, il s'élança, et Ménalippos le suivit, semblable
à un dieu. Et le grand Télamônien Aias exhortait les Akhaiens:

-- Ô amis! soyez des hommes. Ayez honte de fuir et faites face au
combat. Les braves sont plutôt sauvés que tués, et les lâches
seuls n'ont ni gloire, ni salut.

Il parla ainsi, et les Akhaiens retinrent ses paroles dans leur
esprit, prêts à s'entre-aider; et ils faisaient comme un mur
d'airain autour des nefs; et Zeus excitait les Troiens contre eux.
Et le brave Ménélaos anima ainsi Antilokhos:

-- Antilokhos, nul d'entre les Akhaiens n'est plus jeune que toi,
ni plus rapide, ni plus brave au combat. Plût aux dieux que tu
pusses tuer quelque Troien!

Il parla ainsi, et il le laissa excité par ces paroles. Et
Antilokhos se jeta parmi les combattants et lança sa pique
éclatante, et les Troiens reculèrent; mais la pique ne fut point
lancée en vain, car elle perça à la poitrine, près de la mamelle,
Ménalippos, l'orgueilleux fils de Hikétaôn. Et il tomba et ses
armes sonnèrent. Et le brave Antilokhos se jeta sur lui, comme un
chien sur un faon qu'un chasseur a percé tandis qu'il bondissait
hors du gîte. Ainsi, Ménalippos, le belliqueux Antilokhos sauta
sur toi pour t'arracher tes armes; mais le divin Hektôr, l'ayant
vu, courut sur lui à travers la mêlée. Et Antilokhos ne l'attendit
pas, quoique brave, et il prit la fuite, comme une bête fauve qui,
ayant tué un chien, ou le bouvier au milieu des boeufs, fuit avant
que la foule des hommes la poursuive. Ainsi fuyait le Nestôride.
Et les Troiens et Hektôr, avec de grands cris, l'accablaient de
traits violents; mais il leur fit face, arrivé auprès de ses
compagnons.

Et les Troiens, semblables à des lions mangeurs de chair crue, se
ruaient sur les nefs, accomplissant ainsi les ordres de Zeus, car
il leur inspirait la force et il troublait l'âme des Argiens,
voulant donner une grande gloire au Priamide Hektôr, et le laisser
jeter la flamme ardente sur les nefs aux poupes recourbées, afin
d'exaucer la fatale prière de Thétis. Et le sage Zeus attendait
qu'il eût vu le feu embraser une nef, et alors il repousserait les
Troiens loin des nefs et rendrait la victoire aux Danaens. C'est
pourquoi il entraînait vers les nefs creuses le Priamide Hektôr
déjà plein d'ardeur, furieux, agitant sa lance comme Arès, ou
pareil à un incendie terrible qui gronde sur les montagnes, dans
l'épaisseur d'une forêt profonde. Et la bouche de Hektôr écumait,
et ses yeux flambaient sous ses sourcils, et son casque s'agitait
sur sa tête guerrière.

Et Zeus lui venait en aide, l'honorant et le glorifiant parmi les
hommes, car sa vie devait être brève, et voici que Pallas Athènè
préparait le jour fatal où il tomberait sous la violence du
Pèléide.

Et il tentait de rompre les lignes des guerriers, se ruant là où
il voyait la mêlée la plus pressée et les armes les plus belles.
Mais, malgré son désir, il ne pouvait rompre l'armée ennemie, car
celle-ci résistait comme une tour, ou comme une roche énorme et
haute qui, se dressant près de la blanche mer, soutient le souffle
rugissant des vents et le choc des grandes lames qui se brisent
contre elle. Ainsi les Danaens soutenaient fermement l'assaut des
Troiens et ne fuyaient point, tandis que Hektôr, éclatant comme le
feu, bondissait de tous côtés dans la mêlée.

Comme l'eau de la mer, enflée par les vents qui soufflent avec
véhémence du milieu des nuées, assiège une nef rapide et la couvre
tout entière d'écume, tandis que le vent frémit dans la voile et
que les matelots sont épouvantés, parce que la mort est proche; de
même le coeur des Akhaiens se rompait dans leurs poitrines.

Ou, quand il arrive qu'un lion désastreux tombe au milieu des
boeufs innombrables qui paissent dans un vaste marécage, de même
que le bouvier, ne sachant point combattre les bêtes fauves pour
le salut de ses boeufs noirs, va tantôt à un bout, tantôt à
l'autre bout du troupeau, tandis que le lion bondit au milieu des
génisses qui s'épouvantent et en dévore une; de même les Akhaiens
étaient bouleversés par Hektôr et par le père Zeus.

Cependant, le Priamide n'avait tué que le seul Périphètès de
Mykènè, fils bien-aimé de Kypreus, qui portait à la force
Hèrakléenne les ordres du roi Eurystheus. Il était né fils
excellent d'un père indigne, et, par toutes les vertus, par son
courage et par sa sagesse, il était le premier des Mykènaiens. Et
il donna une grande gloire à Hektôr, car, en se retournant, il
heurta le bord du grand bouclier qui le couvrait tout entier et le
préservait des traits; et, les pieds embarrassés, il tomba en
arrière, et, dans sa chute, son casque résonna autour de ses
tempes. Alors, Hektôr, l'ayant vu, accourut et lui perça la
poitrine d'un coup de lance, au milieu de ses compagnons qui
n'osèrent le secourir, tant ils redoutaient le divin Hektôr.

Et les Argiens qui, d'abord, étaient devant les nefs, se
réfugiaient maintenant au milieu de celles qui, les premières,
avaient été tirées sur le sable. Puis, cédant à la force, ils
abandonnèrent aussi les intervalles de celles-ci, mais, s'arrêtant
devant les tentes, ils ne se dispersèrent point dans le camp, car
la honte et la terreur les retenaient, et ils s'exhortaient les
uns les autres.

Alors, le Gérennien Nestôr, rempart des Akhaiens, attestant leurs
parents, adjura chaque guerrier:

-- Ô amis, soyez des hommes! Craignez la honte en face des autres
hommes. Souvenez-vous de vos fils, de vos femmes, de vos domaines,
de vos parents qui vivent encore ou qui sont morts. Je vous adjure
en leur nom de tenir ferme et de ne pas fuir.

Il parla ainsi, et il ranima leur force et leur courage. Alors,
Athènè dissipa la nuée épaisse qui couvrait leurs yeux, et la
lumière se fit de toutes parts, autant sur les nefs que sur le
champ de bataille. Et ceux qui fuyaient, comme ceux qui luttaient,
et ceux qui combattaient auprès des nefs rapides, virent le brave
Hektôr et ses compagnons.

Et il ne plut point à l'âme du magnanime Aias de rester où étaient
les autres fils des Akhaiens. Et il s'avança, traversant les
poupes des nefs et agitant un grand pieu cerclé d'airain et long
de vingt-deux coudées. Comme un habile cavalier qui, ayant mis
ensemble quatre chevaux très agiles, les pousse vers une grande
ville, sur le chemin public, et que les hommes et les femmes
admirent, tandis qu'il saute de l'un à l'autre, et qu'ils courent
toujours; de même Aias marchait rapidement sur les poupes des
nefs, et sa voix montait dans l'Ouranos, tandis qu'il excitait par
de grandes clameurs les Danaens à sauver les tentes et les nefs.

Hektôr, de son côté, ne restait point dans la foule des Troiens
bien armés. Comme un aigle fauve qui tombe sur une multitude
d'oiseaux, paissant le long d'un fleuve, oies, grues et cygnes aux
longs cous; de même Hektôr se précipita sur une nef à proue bleue.
Et, de sa grande main, Zeus le poussait par derrière, et tout son
peuple avec lui. Et, de nouveau, une violente mêlée s'engagea
autour des nefs. On eût dit des hommes infatigables et indomptés
se ruant à un premier combat, tant ils luttaient tous avec ardeur.
Et les Akhaiens, n'espérant pas échapper au carnage, se croyaient
destinés à la mort, et les Troiens espéraient, dans leur coeur,
brûler les nefs et tuer les héros Akhaiens. Et ils se ruaient,
avec ces pensées, les uns contre les autres.

Hektôr saisit la poupe de la nef belle et rapide qui avait amené
Prôtésilaos à Troiè et qui n'avait point dû le ramener dans la
terre de la patrie. Et les Akhaiens et les Troiens s'entre-tuaient
pour cette nef. Et l'impétuosité des flèches et des piques ne leur
suffisant plus, ils se frappaient, dans une même pensée, avec les
doubles haches tranchantes, les grandes épées et les lances
aiguës. Et beaucoup de beaux glaives à poignée noire tombaient sur
le sable des mains et des épaules des hommes qui combattaient, et
la terre était trempée d'un sang noir. Mais Hektôr saisissant de
ses mains les ornements de la poupe, et s'y attachant, cria aux
Troiens:

-- Apportez le feu, et poussez des clameurs en vous ruant! Zeus
nous offre le jour de la vengeance en nous livrant ces nefs qui,
venues vers Ilios contre la volonté des dieux, nous ont apporté
tant de calamités, par la lâcheté des vieillards qui me retenaient
et retenaient l'armée quand je voulais marcher et combattre ici.
Mais si le prévoyant Zeus aveuglait alors notre esprit, maintenant
c'est lui-même qui nous excite et nous pousse!

Il parla ainsi, et tous se jetèrent avec plus de fureur sur les
Akhaiens. Et Aias ne put soutenir plus longtemps l'assaut, car il
était accablé de traits; et il recula, de peur de mourir, jusqu'au
banc des rameurs, long de sept pieds, et il abandonna la poupe de
la nef. Mais, du banc où il était, il éloignait à coups de lance
chaque Troien qui apportait le feu infatigable. Et, avec
d'horribles cris, il exhortait les Danaens:

-- Ô amis, héros Danaens, serviteurs d'Arès, soyez des hommes!
Souvenez-vous de votre force et de votre courage. Pensez-vous
trouver derrière vous d'autres défenseurs, ou une muraille plus
inaccessible qui vous préserve de la mort? Nous n'avons point ici
de ville ceinte de tours d'où nous puissions repousser l'ennemi et
assurer notre salut. Mais nous sommes ici dans les plaines des
Troiens bien armés, acculés contre la mer, loin de la terre de la
patrie, et notre salut est dans nos mains et non dans la lassitude
du combat.

Il parla ainsi, et, furieux, il traversait de sa lance aiguë
chaque Troien qui apportait le feu sur les nefs creuses afin de
plaire à Hektôr et de lui obéir. Et, ceux-là, Aias les traversait
de sa lance aiguë, et il en tua douze devant les nefs.


Chant 16

Et ils combattaient ainsi pour les nefs bien construites. Et
Patroklos se tenait devant le prince des peuples, Akhilleus,
versant de chaudes larmes, comme une source d'eau noire qui flue
du haut d'un rocher. Et le divin Akhilleus en eut compassion, et
il lui dit ces paroles ailées:

-- Pourquoi pleures-tu, Patroklos, comme une petite fille qui
court après sa mère, saisit sa robe et la regarde en pleurant
jusqu'à ce que celle-ci la prenne dans ses bras? Semblable à cette
enfant, ô Patroklos, tu verses des larmes abondantes. Quel message
as-tu pour les Myrmidones ou pour moi? As-tu seul reçu quelque
nouvelle de la Phthiè? On dit cependant que le fils d'Aktôr,
Ménoitios, et l'Aiakide Pèleus vivent encore parmi les Myrmidones.
Certes, nous serions accablés, s'ils étaient morts. Mais peut-être
pleures-tu pour les Argiens qui périssent auprès des nefs creuses,
par leur propre iniquité? Parle, ne me cache rien afin que nous
sachions tous deux.

Et le cavalier Patroklos, avec un profond soupir, lui répondit:

-- Ô Akhilleus, fils de Pèleus, le plus brave des Akhaiens, ne
t'irrite point, car de grandes calamités accablent les Akhaiens.
Déjà les plus braves d'entre eux gisent dans les nefs, frappés et
blessés. Le robuste Tydéide Diomèdès est blessé, et Odysseus
illustre par sa lance, et Agamemnôn. Eurypylos a la cuisse percée
d'une flèche; et les médecins les soignent et baignent leurs
blessures avec des baumes. Mais toi, Akhilleus, tu es implacable!
Ô Pèlèiade, doué d'un courage inutile, qu'une colère telle que la
tienne ne me saisisse jamais! À qui viendras-tu désormais en aide,
si tu ne sauves pas les Argiens de cette ruine terrible? Ô
inexorable! Le cavalier Pèleus n'est point ton père, Thétis ne t'a
point conçu. La mer bleue t'a enfanté et ton âme est dure comme
les hauts rochers. Si tu fuis l'accomplissement d'un oracle, et si
ta mère vénérable t'a averti de la part de Zeus, au moins envoie-
moi promptement à la tête des Myrmidones, et que j'apporte une
lueur de salut aux Danaens! Laisse-moi couvrir mes épaules de tes
armes. Les Troiens reculeront, me prenant pour toi, et les fils
belliqueux des Akhaiens respireront, et nous chasserons
facilement, nouveaux combattants, ces hommes écrasés de fatigue,
loin des tentes et des nefs, vers leur ville.

Il parla ainsi, suppliant, l'insensé! cherchant la mort et la kèr
fatale. Et Akhilleus aux pieds rapides lui répondit en gémissant:

-- Divin Patroklos, qu'as-tu dit? Je ne m'inquiète d'aucun oracle,
et ma mère vénérable ne m'a rien annoncé de la part de Zeus. Mais
un noir chagrin est dans mon coeur et trouble mon esprit, depuis
que cet homme, dont la puissance est la plus haute, m'a arraché ma
récompense, à moi qui suis son égal! Tel est le noir chagrin qui
me ronge. Cette jeune femme que j'avais conquise par ma lance,
après avoir renversé une ville aux fortes murailles, et que les
fils des Akhaiens m'avaient donnée en récompense, le roi Atréide
Agamemnôn me l'a arrachée des mains, comme à un vil vagabond! Mais
oublions le passé. Sans doute je ne puis nourrir dans mon coeur
une colère éternelle. J'avais résolu de ne la déposer que le jour
où les clameurs de la guerre parviendraient jusqu'à mes nefs.
Couvre donc tes épaules de mes armes illustres, et mène les braves
Myrmidones au combat, puisqu'une noire nuée de Troiens enveloppe
les nefs. Voici que les Argiens sont acculés contre le rivage de
la mer, dans un espace très-étroit, et toute la ville des Troiens
s'est ruée sur eux avec audace, car ils ne voient point le front
de mon casque resplendir. Certes, dans leur fuite, ils empliraient
les fossés des champs de leurs cadavres, si le roi Agamemnôn ne
m'avait point outragé; et maintenant ils assiègent le camp. La
lance furieuse du Tydéide Diomèdès ne s'agite plus dans ses mains
pour sauver les Danaens de la mort, et je n'entends plus la voix
de l'Atréide sortir de sa tête détestée, mais celle du tueur
d'hommes Hektôr, qui excite les Troiens de toutes parts. Et la
clameur de ceux-ci remplit toute la plaine, et ils bouleversent
les Akhaiens. Va, Patroklos, rue-toi sur eux, et repousse cette
ruine loin des nefs. Ne les laisse pas détruire les nefs par le
feu ardent, et que le doux retour ne nous soit pas ravi. Mais
garde mes paroles dans ton esprit, si tu veux que je sois honoré
et glorifié par tous les Danaens, et qu'ils me rendent cette belle
jeune femme et un grand nombre de présents splendides, par
surcroît. Repousse les Troiens loin des nefs et reviens. Si
l'Époux de Hèrè, qui tonne au loin, te donne la victoire, ne
dompte pas sans moi les Troiens belliqueux; car tu me couvrirais
de honte, si, les ayant vaincus, et plein de l'orgueil et de
l'ivresse du combat, tu menais l'armée à Ilios. Crains qu'un des
dieux éternels ne se rue sur toi du haut de l'Olympos, surtout
l'archer Apollôn qui protège les Troiens. Reviens après avoir
sauvé les nefs, et laisse-les combattre dans la plaine. Qu'il vous
plaise, ô père Zeus, ô Athènè, ô Apollôn, que nul d'entre les
Troiens et les Akhaiens n'évite la mort, et que, seuls, nous
survivions tous deux et renversions les murailles sacrées d'Ilios!

Et ils se parlaient ainsi. Mais Aias ne suffisait plus au combat,
tant il était accablé de traits. Et l'esprit de Zeus et les
Troiens illustres l'emportaient sur lui; et son casque splendide,
dont les aigrettes étaient rompues par les coups, sonnait autour
de ses tempes, et son épaule fatiguée ne pouvait plus soutenir le
poids du bouclier. Et cependant, malgré la nuée des traits, ils ne
pouvaient l'ébranler, bien que respirant à peine, inondé de la
sueur de tous ses membres, et haletant sous des maux multipliés.

Et Hektôr frappa de sa grande épée la lance de frêne d'Aias, et il
la coupa là où la pointe se joignait au bois; et le Télamônien
Aias n'agita plus dans sa main qu'une lance mutilée, car la pointe
d'airain, en tombant, sonna contre terre. Et Aias, dans son coeur
irréprochable, reconnut avec horreur l'oeuvre des dieux, et vit
que Zeus qui tonne dans les hauteurs, domptant son courage,
donnait la victoire aux Troiens. Et il se retira loin des traits,
et les Troiens jetèrent le feu infatigable sur la nef rapide, et
la flamme inextinguible enveloppa aussitôt la poupe, et Akhilleus,
frappant ses cuisses, dit à Patroklos:

-- Hâte-toi, divin Patroklos! Je vois le feu ardent sur les nefs.
Si elles brûlent, nous ne pourrons plus songer au retour. Revêts
promptement mes armes, et j'assemblerai mon peuple.

Il parla ainsi, et Patroklos se couvrit de l'airain splendide. Il
attacha de belles knèmides à ses jambes avec des agrafes d'argent;
il mit sur sa poitrine la cuirasse étincelante, aux mille reflets,
du rapide Akhilleus, et il suspendit à ses épaules l'épée d'airain
aux clous d'argent. Puis, il prit le grand et solide bouclier, et
il posa sur sa noble tête le casque magnifique à la terrible
aigrette de crins, et de ses mains il saisit de fortes piques;
mais il laissa la lance lourde, immense et solide, de
l'irréprochable Aiakide, la lance Pèliade que Kheirôn avait
apportée à son père bien-aimé des cimes du Pèlios, afin d'être la
mort des héros. Et Patroklos ordonna à Automédôn, qu'il honorait
le plus après Akhilleus, et qui lui était le plus fidèle dans le
combat, d'atteler les chevaux au char. Et c'est pourquoi Automédôn
soumit au joug les chevaux rapides, Xanthos et Balios, qui, tous
deux, volaient comme le vent, et que la Harpye Podargè avait
conçus de Zéphyros, lorsqu'elle paissait dans une prairie aux
bords du fleuve Okéanos. Et Automédôn lia au-delà du timon
l'irréprochable Pèdasos qu'Akhilleus avait amené de la ville
saccagée de Êétiôn. Et Pèdasos, bien que mortel, suivait les
chevaux immortels.

Et Akhilleus armait les Myrmidones sous leurs tentes. De même que
des loups mangeurs de chair crue et pleins d'une grande force qui,
dévorant un grand cerf rameux qu'ils ont tué sur les montagnes,
vont en troupe, la gueule rouge de sang et vomissant le sang,
laper de leurs langues légères les eaux de la source noire, tandis
que leur ventre s'enfle et que leur coeur est toujours intrépide;
de même les chefs des Myrmidones se pressaient autour du brave
compagnon du rapide Aiakide. Et, au milieu d'eux, le belliqueux
Akhilleus excitait les porteurs de boucliers et les chevaux.

Et Akhilleus cher à Zeus avait conduit à Troiè cinquante nefs
rapides, et cinquante guerriers étaient assis sur les bancs de
rameurs de chacune, et cinq chefs les commandaient sous ses
ordres.

Et le premier chef était Ménèsthios à la cuirasse étincelante, aux
mille reflets, fils du fleuve Sperkhios qui tombait de Zeus. Et la
belle Polydorè, fille de Pèleus, femme mortelle épouse d'un dieu,
l'avait conçu de l'infatigable Sperkhios; mais Bôros, fils de
Périèreus, l'ayant épousée en la dotant richement, passait pour
être le père de Ménèsthios.

Et le deuxième chef était le brave Eudôros, conçu en secret, et
qu'avait enfanté la belle Polymèlè, habile dans les danses, fille
de Phylas. Et le tueur d'Argos l'aima, l'ayant vue dans un choeur
de la tumultueuse Artémis à l'arc d'or. Et l'illustre Herméias,
montant aussitôt dans les combles de la demeure, coucha
secrètement avec elle, et elle lui donna un fils illustre, l'agile
et brave Eudôros. Et après qu'Eiléithya qui préside aux douloureux
enfantements l'eut conduit à la lumière, et qu'il eut vu la
splendeur de Hélios, le robuste Aktoride Ekhékhleus conduisit
Polymèlè dans ses demeures et lui fit mille dons nuptiaux. Et le
vieux Phylas éleva et nourrit avec soin Eudôros, comme s'il était
son fils.

Et le troisième chef était le brave Peisandros Maimalide qui
excellait au combat de la lance, parmi les Myrmidones, après
Patroklos.

Et le quatrième chef était le vieux cavalier Phoinix, et le
cinquième était l'irréprochable Akhimédôn, fils de Laerkeus.

Et Akhilleus, les ayant tous rangés sous leurs chefs, leur dit en
paroles sévères:

-- Myrmidones, qu'aucun de vous n'oublie les menaces que, dans les
nefs rapides, vous adressiez aux Troiens, durant les jours de ma
colère, quand vous m'accusiez moi-même, disant: -- Ô dur fils de
Pèleus, sans doute une mère farouche t'a nourri de fiel, toi qui
retiens de force tes compagnons sur leurs nefs! Que nous
retournions au moins dans nos demeures sur les nefs qui fendent la
mer, puisqu'une colère inexorable est entrée dans ton coeur. --
Souvent vous me parliez ainsi. Aujourd'hui, voici le grand combat
dont vous étiez avides. Que chacun de vous, avec un coeur solide,
lutte donc contre les Troiens.

Il parla ainsi, et il excita la force et le courage de chacun, et
ils serrèrent leurs rangs. De même qu'un homme fortifie de pierres
épaisses le mur d'une haute maison qui soutiendra l'effort des
vents, de même les casques et les boucliers bombés se pressèrent,
tous se soutenant les uns les autres, boucliers contre boucliers,
casques à crinières étincelantes contre casques, homme contre
homme. Et Patroklos et Automédôn, qui n'avaient qu'une âme, se
mirent en tête des Myrmidones.

Mais Akhilleus entra sous sa tente, et souleva le couvercle d'un
coffre riche et bien fait, et plein de tuniques, de manteaux
impénétrables au vent et de tapis velus. Et là se trouvait une
coupe d'un beau travail dans laquelle le vin ardent n'avait été
versé que pour Akhilleus seul entre tous les hommes, et qui
n'avait fait de libations qu'au père Zeus seul entre tous les
dieux. Et, l'ayant retirée du coffre, il la purifia avec du
soufre, puis il la lava avec de l'eau pure et claire, et il lava
ses mains aussi; et, puisant le vin ardent, faisant des libations
et regardant l'Ouranos, il pria debout au milieu de tous, et Zeus
qui se réjouit de la foudre l'entendit et le vit:

-- Zeus! roi Dôdônaien, Pélasgique, qui, habitant au loin,
commandes sur Dôdônè enveloppée par l'hiver, au milieu de tes
divinateurs, les Selles, qui ne se lavent point les pieds et
dorment sur la terre, si tu as déjà exaucé ma prière, et si, pour
m'honorer, tu as rudement châtié le peuple des Akhaiens, accomplis
encore mon voeu! Je reste dans l'enceinte de mes nefs, mais
j'envoie mon compagnon combattre en tête de nombreux Myrmidones. Ô
Prévoyant Zeus! donne-lui la victoire, affermis son coeur dans sa
poitrine, et que Hektôr apprenne que mon compagnon sait combattre
seul et que ses mains robustes n'attendent point pour agir que je
me rue dans le carnage d'Arès. Mais, ayant repoussé la guerre et
ses clameurs loin des nefs, qu'il revienne, sain et sauf, vers mes
nefs rapides, avec mes armes et mes braves compagnons!

Il parla ainsi en priant, et le sage Zeus l'entendit, et il exauça
une partie de sa prière, et il rejeta l'autre. Il voulut bien que
Patroklos repoussât la guerre et le combat loin des nefs, mais il
ne voulut pas qu'il revînt sain et sauf du combat. Après avoir
fait des libations et supplié le père Zeus, le Pèléide rentra sous
sa tente et déposa la coupe dans le coffre; et il sortit de
nouveau pour regarder la rude mêlée des Troiens et des Akhaiens.

Et les Myrmidones, rangés sous le magnanime Patroklos, se ruèrent,
pleins d'ardeur, contre les Troiens. Et ils se répandaient
semblables à des guêpes, nichées sur le bord du chemin, et que des
enfants se plaisent à irriter dans leurs nids. Et ces insensés
préparent un grand mal pour beaucoup; car, si un voyageur les
excite involontairement au passage, les guêpes au coeur intrépide
tourbillonnent et défendent leurs petits. Ainsi les braves
Myrmidones se répandaient hors des nefs; et une immense clameur
s'éleva; et Patroklos exhorta ainsi ses compagnons à voix haute:

-- Myrmidones, compagnons du Pèléide Akhilleus, amis, soyez des
hommes, et souvenez-vous de votre force et de votre courage, afin
d'honorer le Pèléide, le plus brave des hommes, auprès des nefs
des Argiens, et nous, ses belliqueux compagnons. Et que l'Atréide
Agamemnôn qui commande au loin reconnaisse sa faute, lui qui a
outragé le plus brave des Akhaiens.

Il parla ainsi, et il excita leur force et leur courage, et ils se
ruèrent avec fureur sur les Troiens, et les nefs résonnèrent des
hautes clameurs des Akhaiens. Et, alors, les Troiens virent le
brave fils de Ménoitios et son compagnon, tous deux
resplendissants sous leurs armes. Leurs coeurs en furent émus, et
leurs phalanges se troublèrent; et ils crurent que le Pèléide aux
pieds rapides avait déposé sa colère auprès des nefs. Et chacun
regardait de tous côtés comment il éviterait la mort.

Et Patroklos, le premier, lança sa pique éclatante au plus épais
de la mêlée tumultueuse, autour de la poupe de la nef du magnanime
Prôtésilaos. Et il frappa Pyraikhmès, qui avait amené les
cavaliers Paiones d'Amydônè et des bords de l'Axios au large
cours; et il le frappa à l'épaule droite, et Pyraikhmès tomba dans
la poussière en gémissant, et les Paiones prirent la fuite.
Patroklos les dispersa tous ainsi, ayant tué leur chef qui
excellait dans le combat. Et il arracha le feu de la nef, et il
l'éteignit. Et les Troiens, dans un immense tumulte, s'enfuirent
loin de la nef à demi brûlée, et les Danaens, sortant en foule des
nefs creuses, se jetèrent sur eux, et une haute clameur s'éleva.
De même que, le foudroyant Zeus ayant dissipé les nuées noires au
faîte d'une grande montagne, tout apparaît soudainement, les
cavernes, les cimes aiguës et les bois, et qu'une immense sérénité
se répand dans l'aithèr; de même les Danaens respirèrent après
avoir éloigné des nefs la flamme ennemie. Mais ce ne fut point la
fin du combat. Les Troiens, repoussés des nefs noires par les
Akhaiens belliqueux, ne fuyaient point bouleversés, mais ils
résistaient encore, bien que cédant à la nécessité. Alors, dans la
mêlée élargie, chaque chef Akhaien tua un guerrier.

Et, le premier de tous, le brave fils de Ménoitios perça de sa
pique aiguë la cuisse d'Arèilykos qui fuyait. L'airain traversa la
cuisse et brisa l'os, et l'homme tomba la face contre terre. Et le
brave Ménélaos frappa Thoas à l'endroit de la poitrine que le
bouclier ne couvrait pas, et il rompit ses forces. Et le Phyléide,
voyant Amphiklos qui s'élançait, le prévint en le frappant au bas
de la cuisse, là où les muscles sont très-épais; et la pointe
d'airain déchira les nerfs, et l'obscurité couvrit les yeux
d'Amphiklos. Et la lance aiguë du Nestôride blessa Atymnios, et
l'airain traversa les entrailles, et le Troien tomba devant
Antilokhos. Et Maris, irrité de la mort de son frère, et debout
devant le cadavre, lança sa pique contre Antilokhos; mais le divin
Thrasymèdès le prévint, comme il allait frapper, et le perça près
de l'épaule, et la pointe d'airain, tranchant tous les muscles,
dépouilla l'os de toute sa chair. Et Maris tomba avec bruit, et un
noir brouillard couvrit ses yeux. Ainsi descendirent dans l'Érébos
deux frères, braves compagnons de Sarpèdôn, et tous deux fils
d'Amisôdaros qui avait nourri l'indomptable Khimaira pour la
destruction des hommes.

Aias Oiliade saisit vivant Kléoboulos embarrassé dans la mêlée, et
il le tua en le frappant de son épée à la gorge, et toute l'épée y
entra chaude de sang, et la mort pourprée et la Moire violente
obscurcirent ses yeux. Pènéléôs et Lykôn, s'attaquant, se
manquèrent de leurs lances et combattirent avec leurs épées. Lykôn
frappa le cône du casque à aigrette de crins, et l'épée se rompit;
mais Pènéléôs le perça au cou, sous l'oreille, et l'épée y entra
tout entière, et la tête fut suspendue à la peau, et Lykôn fut
tué. Et Mèrionès, poursuivant avec rapidité Akamas qui montait sur
son char, le frappa à l'épaule droite, et le Troien tomba du char,
et une nuée obscurcit ses yeux.

Idoméneus frappa de sa pique Érymas dans la bouche, et la pique
d'airain pénétra jusque dans la cervelle en brisant les os blancs;
et toutes les dents furent ébranlées, et les deux yeux s'emplirent
de sang, et le sang jaillit de la bouche et des narines, et la
nuée noire de la mort l'enveloppa.

Ainsi les chefs Danaens tuèrent chacun un guerrier. De même que
des loups féroces se jettent, dans les montagnes, sur des agneaux
ou des chevreaux que les bergers imprudents ont laissés, dispersés
çà et là, et qui les emportent tout tremblants; de même les
Danaens bouleversaient les Troiens qui fuyaient tumultueusement,
oubliant leur force et leur courage.

Et le grand Aias désirait surtout atteindre Hektôr arme d'airain;
mais celui-ci, habile au combat, couvrant ses larges épaules de
son bouclier de peau de taureau, observait le bruit strident des
flèches et le son des piques. Et il comprenait les chances du
combat; et toujours ferme, il protégeait ses chers compagnons. De
même qu'une nuée monte de l'Olympos jusque dans l'Ouranos, quand
Zeus excite la tempête dans la sérénité de l'aithèr, de même la
clameur et la fuite s'élançaient des nefs. Et les Troiens ne
repassèrent point le fossé aisément. Les chevaux rapides de Hektôr
l'emportèrent loin de son peuple que le fossé profond arrêtait. Et
une multitude de chevaux s'y précipitaient, brisant les timons et
abandonnant les chars des princes. Et Patroklos les poursuivait
avec fureur, exhortant les Danaens et méditant la ruine des
Troiens. Et ceux-ci, pleins de clameurs, emplissaient les chemins
de leur fuite; et une vaste poussière montait vers les nuées, et
les chevaux aux sabots massifs couraient vers la ville, loin des
nefs et des tentes. Et Patroklos poussait, avec des cris
menaçants, cette armée bouleversée. Et les hommes tombaient hors
des chars sous les essieux, et les chars bondissants
retentissaient. Et les chevaux immortels et rapides, illustres
présents des dieux à Pèleus, franchirent le fossé profond, pleins
du désir de la course. Et le coeur de Patroklos le poussait vers
Hektôr, afin de le frapper de sa pique; mais les chevaux rapides
du Priamide l'avaient emporté.

Dans les jours de l'automne, quand la terre est accablée sous de
noirs tourbillons, et quand Zeus répand une pluie abondante,
irrité contre les hommes qui jugeaient avec iniquité dans l'agora
et chassaient la justice, sans respect des dieux, de même qu'ils
voient maintenant les torrents creuser leurs campagnes et se
précipiter dans la mer pourprée du haut des rochers escarpés,
détruisant de tous côtés les travaux des hommes; de même on voyait
les cavales troiennes courir épouvantées. Et Patroklos, ayant
rompu les premières phalanges, les repoussa vers les nefs et ne
leur permit pas de regagner la ville qu'elles désiraient
atteindre. Et il les massacrait, en les poursuivant, entre les
nefs, le fleuve et les hautes murailles, et il tirait vengeance
d'un grand nombre d'hommes. Et il frappa d'abord Pronoos, de sa
pique éclatante, dans la poitrine découverte par le bouclier. Et
les forces du Troien furent rompues, et il retentit en tombant. Et
il attaqua Thestôr, fils d'Énops. Et Thestôr était affaissé sur le
siège du char, l'esprit troublé; et les rênes lui étaient tombées
des mains. Patroklos le frappa de sa lance à la joue droite, et
l'airain passa à travers les dents, et, comme il le ramenait, il
arracha l'homme du char. Ainsi un homme, assis au faîte d'un haut
rocher qui avance, à l'aide de l'hameçon brillant et de la ligne,
attire un grand poisson hors de la mer. Ainsi Patroklos enleva du
char, à l'aide de sa lance éclatante, Thestôr, la bouche béante;
et celui-ci, en tombant, rendit l'âme. Puis il frappa d'une pierre
dans la tête Éryalos, qui s'élançait, et dont la tête s'ouvrit en
deux, sous le casque solide, et qui tomba et rendit l'âme,
enveloppé par la mort. Puis, Patroklos coucha, domptés, sur la
terre nourricière, Érymas, Amphotéros, Épaltès, Tlépolémos
Damastoride, Ékhios, Pyrès, Ipheus, Évippos et l'Argéade
Polymèlos. Mais Sarpèdôn, voyant ses compagnons tués et dépouillés
de leurs armes par les mains du Ménoitiade Patroklos, exhorta les
irréprochables Lykiens:

-- Ô honte! Pourquoi fuyez-vous, Lykiens? Vous êtes maintenant
bien rapides! J'irai contre ce guerrier, et je saurai s'il me
domptera, lui qui a accablé les Troiens de tant de maux et qui a
rompu les genoux de tant de braves.

Il parla ainsi, et il sauta avec ses armes, de son char, sur la
terre. Et Patroklos le vit et sauta de son char. De même que deux
vautours aux becs recourbés et aux serres aiguës, sur une roche
escarpée luttent avec de grands cris; de même ils se ruèrent l'un
sur l'autre avec des clameurs. Et le fils du subtil Kronos les
ayant vus, fut rempli de compassion, et il dit à Hèrè, sa soeur et
son épouse:

-- Hélas! voici que la destinée de Sarpèdôn qui m'est très-cher
parmi les hommes, est d'être tué par le Ménoitiade Patroklos, et
mon coeur hésitant délibère dans ma poitrine si je le
transporterai vivant du combat lamentable au milieu du riche
peuple de Lykiè, ou si je le dompterai par les mains du
Ménoitiade.

Et la vénérable Hèrè aux yeux de boeuf lui répondit:

-- Redoutable Kronide, quelle parole as-tu dite? Tu veux
affranchir de la triste mort un homme mortel depuis longtemps voué
au destin? Fais-le, mais nous tous, les dieux, nous ne
t'approuverons pas. Je te dirai ceci, et retiens-le dans ton
esprit: Si tu envoies Sarpèdôn vivant dans ses demeures, songe
que, désormais, chacun des dieux voudra aussi sauver un fils bien-
aimé de la rude mêlée. Il y a, en effet, beaucoup de fils des
dieux qui combattent autour de la grande ville de Priamos, de ces
dieux que tu auras irrités. Si Sarpèdôn t'est cher et que ton
coeur le plaigne, laisse-le tomber dans la rude mêlée sous les
mains du Ménoitiade Patroklos; mais dès qu'il aura rendu l'âme et
la vie, envoie Thanatos et le doux Hypnos afin qu'ils le
transportent chez le peuple de la grande Lykiè. Ses parents et ses
concitoyens l'enseveliront, et ils lui élèveront un tombeau et une
colonne; car c'est là l'honneur des morts.

Elle parla ainsi, et le père des hommes et des dieux consentit. Et
il versa sur la terre une pluie de sang, afin d'honorer son fils
bien-aimé que Patroklos devait tuer dans la fertile Troiè, loin de
sa patrie.

Et les deux héros s'étant rencontrés, Patroklos frappa dans le
ventre l'illustre Thrasymèdès qui conduisait le char du roi
Sarpèdôn, et il le tua. Et Sarpèdôn s'élança; mais sa pique
éclatante, s'étant égarée, blessa à l'épaule le cheval Pèdasos qui
hennit, tomba dans la poussière et rendit l'âme. Et ses compagnons
se cabrèrent, et le joug cria, et les rênes furent entremêlées.
Mais le brave Automédôn mit fin à ce trouble. Il se leva, et,
tirant la longue épée qui pendait sur sa cuisse robuste, il
trancha les traits qui étaient au-delà du timon. Et les deux
autres chevaux, se remettant au joug, obéirent aux rênes, et les
deux guerriers continuèrent le combat lamentable.

Alors la pique éclatante de Sarpèdôn s'égara encore, car la pointe
d'airain effleura l'épaule gauche de Patroklos sans le blesser. Et
celui-ci se rua avec l'airain, et le trait ne s'échappa point
vainement de sa main, car il frappa Sarpèdôn à cette cloison qui
enferme le coeur vivant. Et il tomba comme tombe un chêne, ou un
peuplier, ou un grand pin que les bûcherons, sur les montagnes,
coupent de leurs haches tranchantes, pour construire des nefs. Et
il était étendu devant ses chevaux et son char, grinçant des dents
et saisissant la poussière sanglante. De même qu'un taureau
magnanime qu'un lion fauve a saisi parmi les boeufs aux pieds
flexibles, et qui meurt en mugissant sous les dents du lion, de
même le roi des Lykiens porteurs de boucliers gémissait, dompté
par Patroklos. Et il appela son cher compagnon

-- Ami Glaukos, brave entre les hommes, c'est maintenant qu'il te
faut combattre intrépidement. Si la mêlée lamentable ne trouble
point ton coeur, sois prompt. Les appelant de tous côtés, exhorte
les chefs Lykiens à combattre pour Sarpèdôn, et combats toi-même
pour moi. Je serais à jamais ton opprobre et ta honte si les
Akhaiens me dépouillaient de mes armes dans le combat des nefs.
Sois ferme, et exhorte tout mon peuple.

Il parla ainsi, et l'ombre de la mort couvrit ses yeux et ses
narines. Et Patroklos, lui mettant le pied sur la poitrine,
arracha sa lance, et les entrailles la suivirent, et le Ménoitiade
arracha en même temps sa lance et l'âme de Sarpèdôn.

Les Myrmidones saisirent les chevaux haletants et qui voulaient
fuir depuis que le char de leurs maîtres était vide. Mais, en
entendant la voix de Sarpèdôn, Glaukos ressentit une amère
douleur, et son coeur fut déchiré de ne pouvoir le secourir.
Pressant de sa main son bras cruellement blessé par la flèche que
lui avait lancée Teukros, du haut de la muraille, en défendant ses
compagnons, il supplia ainsi l'archer Apollôn:

-- Entends-moi, ô roi! soit de la riche Lykiè, soit de Troiè, car
tu peux entendre de tout lieu les plaintes de l'homme qui gémit,
et voici que la douleur me ronge. Je subis une blessure cruelle,
et ma main est en proie à de grands maux, et mon sang coule sans
cesse, et mon épaule est très-lourde, et je ne puis ni saisir ma
lance, ni combattre l'ennemi. Et voici que le plus illustre des
hommes est mort, Sarpèdôn, fils de Zeus qui n'a point secouru son
fils. Mais toi, ô roi! guéris cette blessure amère, apaise mon
mal, afin que j'excite les Lykiens à combattre et que je combatte
moi-même pour ce cadavre.

Il parla ainsi en priant, et Phoibos Apollôn l'entendit et apaisa
aussitôt sa douleur. Et le sang noir cessa de couler de sa
blessure amère, et la force lui fut rendue. Glaukos connut dans
son esprit que le grand dieu avait exaucé sa prière, et il se
réjouit. Et d'abord, courant de tous côtés, il excita les chefs
Lykiens à combattre pour Sarpèdôn puis, marchant à grands pas vers
les Troiens, il chercha Polydamas Panthoide, le divin Agènôr,
Ainéias et Hektôr armé d'airain, et il leur dit ces paroles
ailées:

-- Hektôr, tu oublies tes alliés qui, pour toi, rendent l'âme loin
de leurs amis et de la terre de la patrie, et tu refuses de les
secourir. Le chef des Lykiens porteurs de boucliers est mort,
Sarpèdôn, qui protégeait la Lykiè par sa justice et par sa vertu.
Arès d'airain l'a tué par la lance de Patroklos. Venez, amis, et
indignez-vous. Que les Myrmidones, irrités à cause de tant
d'Akhaiens que nous avons tués de nos lances rapides auprès des
nefs, n'enlèvent point les armes et n'insultent point le cadavre
de Sarpèdôn.

Il parla ainsi, et une intolérable et irrésistible douleur saisit
les Troiens, car Sarpèdôn, bien qu'étranger, était le rempart de
leur ville, et des peuples nombreux le suivaient, et lui-même
excellait dans le combat. Et ils marchèrent avec ardeur droit aux
Danaens, menés par Hektôr irrité à cause de Sarpèdôn. Mais le
coeur solide de Patroklos Ménoitiade excitait aussi les Akhaiens,
et il dit aux deux Aias prompts aux combats:

-- Aias! soyez aujourd'hui tels que vous avez toujours été parmi
les plus braves et les meilleurs. Il est tombé l'homme qui, le
premier, a franchi le mur des Akhaiens, Sarpèdôn! Insultons ce
cadavre et arrachons ses armes de ses épaules, et tuons de
l'airain tous ceux de ses compagnons qui voudraient le défendre.

Il parla ainsi, et les Aias se hâtèrent de lui venir en aide; et
de chaque côté, Troiens, Lykiens, Myrmidones et Akhaiens, serrant
leurs phalanges, se ruaient avec d'horribles clameurs autour du
cadavre, et les armes des hommes retentissaient. Et Zeus répandit
sur la mêlée une obscurité affreuse, afin que le labeur du combat
pour son fils bien-aimé fût plus terrible. Et d'abord les Troiens
repoussèrent les Akhaiens aux sourcils arqués; et un des meilleurs
parmi les Myrmidones fut tué, le divin Épeigeus, fils du magnanime
Agakleus. Et Épeigeus commandait autrefois dans Boudéiôn bien
peuplée; mais, ayant tué son brave beau-frère, il vint en
suppliant auprès de Pèleus et de Thétis aux pieds d'argent, qui
l'envoyèrent, avec le mâle Akhilleus, vers Ilios aux beaux
chevaux, combattre les Troiens. Et comme il mettait la main sur le
cadavre, l'illustre Hektôr le frappa d'une pierre à la tête, et la
tête se fendit en deux, sous le casque solide; et il tomba la face
sur le cadavre. Puis, l'affreuse mort l'enveloppa lui-même, et
Patroklos fut saisi de douleur, à cause de son compagnon tué.

Et il se rua à travers les combattants, semblable à un épervier
rapide qui terrifie les geais et les étourneaux. Ainsi le cavalier
Patroklos se rua contre les Lykiens et les Troiens, irrité dans
son coeur à cause de son compagnon. Et il frappa d'une pierre au
cou Sthénélaos Ithaiménide, et les nerfs furent rompus; et les
premiers rangs et l'illustre Hektôr reculèrent d'autant d'espace
qu'en parcourt une pique bien lancée, dans le combat contre des
hommes intrépides ou dans les jeux. Autant reculèrent les Troiens
et s'avancèrent les Akhaiens.

Et, le premier, Glaukos, chef des Lykiens porteurs de boucliers,
se retournant, tua le magnanime Bathykleus, fils bien-aimé de
Khalkôn, qui habitait l'Hellas et qui était illustre parmi les
Myrmidones par ses domaines et par ses richesses. Et, Bathykleus
le poursuivant, Glaukos se retourna subitement et le frappa de sa
lance au milieu de la poitrine, et il tomba avec bruit, et une
lourde douleur saisit les Akhaiens quand le guerrier tomba, et les
Troiens se réjouirent; mais les Akhaiens infatigables, se
souvenant de leur courage, se jetèrent en foule autour du cadavre.

Alors Mèrionès tua un guerrier Troien, le brave Laogôn, fils
d'Onètôr, prêtre de Zeus Idaien, et que le peuple honorait comme
un dieu. Il le frappa sous la mâchoire et l'oreille, et l'âme
abandonna aussitôt ses membres, et l'affreux brouillard
l'enveloppa. Et Ainéias lança sa pique d'airain contre Mèrionès,
et il espérait l'atteindre sous le bouclier, comme il s'élançait;
mais celui-ci évita la pique d'airain en se courbant, et la longue
pique s'enfonça en terre et vibra jusqu'à ce que le robuste Arès
eût épuisé sa force. Et la pique d'Ainéias vibrait ainsi parce
qu'elle était partie d'une main vigoureuse. Et Ainéias, irrité,
lui dit:

-- Mèrionès, bien que tu sois un agile sauteur, ma pique t'eût
rendu immobile à jamais, si je t'avais atteint.

Et Mèrionès illustre par sa lance lui répondit:

-- Ainéias, il te sera difficile, malgré ta vigueur, de rompre les
forces de tous ceux qui te combattront. Si moi aussi, je
t'atteignais de l'airain aigu, bien que tu sois robuste et
confiant dans tes forces, tu me donnerais la gloire et ton âme à
Aidès illustre par ses chevaux.

Il parla ainsi, et le robuste fils de Ménoitios le réprimanda:

-- Mèrionès, pourquoi tant parler, étant brave? Ô ami! ce n'est
point par des paroles outrageantes que tu repousseras les Troiens
loin de ce cadavre. La fin de la guerre est dans nos mains. Les
paroles conviennent à l'agora. Il ne s'agit point ici de parler,
mais de combattre.

Il parla ainsi, et marcha en avant, et le divin Mèrionès le
suivit. Et de même que les bûcherons font un grand tumulte dans
les gorges des montagnes, et que l'écho retentit au loin; de même
la grande plaine frémissait sous les guerriers qui frappaient, de
leurs épées et de leurs lances, l'airain et le cuir des solides
boucliers; et nul n'aurait plus reconnu le divin Sarpèdôn, tant il
était couvert de traits, de sang et de poussière. Et tous se
ruaient sans cesse autour de son cadavre, comme les mouches qui
bourdonnent, au printemps, dans l'étable, autour des vases remplis
de lait. C'est ainsi qu'ils se ruaient en foule autour de ce
cadavre.

Et Zeus, ne détournant point ses yeux splendides de la rude mêlée,
délibérait dans son esprit sur la mort de Patroklos, hésitant si
l'illustre Hektôr le tuerait de suite avec l'airain, dans la
mêlée, sur le divin Sarpèdôn, et lui arracherait ses armes des
épaules, ou si la rude mêlée serait prolongée pour la mort d'un
plus grand nombre. Et il sembla meilleur à Zeus que le brave
compagnon du Pèléide Akhilleus repoussât, vers la ville, Hektôr et
les Troiens, et arrachât l'âme de beaucoup de guerriers. Et c'est
pourquoi il amollit le courage de Hektôr qui, montant sur son
char, prit la fuite en ordonnant aux Troiens de fuir aussi, car il
avait reconnu les balances sacrées de Zeus. Et les illustres
Lykiens ne restèrent point, et ils prirent aussi la fuite en
voyant leur roi couché, le coeur percé, au milieu des cadavres,
car beaucoup étaient tombés pendant que le Kroniôn excitait le
combat. Et les Akhaiens arrachèrent des épaules de Sarpèdôn ses
belles armes resplendissantes, et le robuste fils de Ménoitios les
donna à ses compagnons pour être portées aux nefs creuses. Et
alors Zeus qui amasse les nuées dit à Apollôn:

-- Va maintenant, cher Phoibos. Purifie Sarpèdôn, hors de la
mêlée, du sang noir qui le souille. Lave-le dans les eaux du
fleuve, et, l'ayant oint d'ambroisie, couvre-le de vêtements
immortels. Puis, remets-le aux Jumeaux rapides, Hypnos et
Thanatos, pour qu'ils le portent chez le riche peuple de la grande
Lykiè. Ses parents et ses amis l'enseveliront et lui élèveront un
tombeau et une colonne, car c'est là l'honneur des morts.

Il parla ainsi, et Apollôn, se hâtant d'obéir à son père,
descendit des cimes Idaiennes dans la mêlée et enleva Sarpèdôn
loin des traits. Et il le transporta pour le laver dans les eaux
du fleuve, l'oignit d'ambroisie, le couvrit de vêtements immortels
et le confia aux Jumeaux rapides, Hypnos et Thanatos, qui le
transportèrent aussitôt chez le riche peuple de la grande Lykiè.

Et Patroklos, excitant Automédôn et ses chevaux, poursuivait les
Lykiens et les Troiens, pour son malheur, l'insensé! car s'il
avait obéi à l'ordre du Pèléide, il aurait évité la kèr mauvaise
de la noire mort. Mais l'esprit de Zeus est plus puissant que
celui des hommes. Il terrifie le brave que lui-même a poussé au
combat, et il lui enlève la victoire.

Et, maintenant, quel fut le premier, quel fut le dernier que tu
tuas, ô Patroklos, quand les dieux préparèrent ta mort? Adrèstès,
Autonoos et Ekhéklos, Périmos Mégade et Épistôr, et Mélanippos;
puis, Élasos, Moulios et Phylartès. Il tua ceux-ci, et les autres
échappèrent par la fuite. Et alors les fils des Akhaiens eussent
pris la haute Ilios par les mains de Patroklos furieux, si Phoibos
Apollôn, debout au faîte d'une tour solide, préparant la perte du
Ménoitiade, ne fût venu en aide aux Troiens. Et trois fois
Patroklos s'élança jusqu'au relief de la haute muraille, et trois
fois Apollôn le repoussa de ses mains immortelles, en heurtant son
bouclier éclatant. Et, quand il s'élança une quatrième fois,
semblable à un dieu, l'archer Apollôn lui dit ces paroles
menaçantes:

-- Retire-toi, divin Patroklos. Il n'est pas dans ta destinée de
renverser de ta lance la haute citadelle des magnanimes Troiens.
Akhilleus lui-même ne le pourra point, bien qu'il te soit très-
supérieur.

Il parla ainsi, et Patroklos recula au loin pour éviter la colère
de l'archer Apollôn. Et Hektôr, retenant ses chevaux aux sabots
solides près des Portes Skaies, hésitait s'il retournerait au
combat, ou s'il ordonnerait aux troupes de se renfermer dans les
murailles.

Et Phoibos Apollôn s'approcha de lui, semblable au jeune et brave
guerrier Asios, fils de Dymas, frère de Hékabè et oncle du
dompteur de chevaux Hektôr, et qui habitait la Phrygiè sur les
bords du Sangarios. Et, semblable à Asios, Phoibos Apollôn dit à
Hektôr:

-- Hektôr, pourquoi t'éloignes-tu du combat? Cela ne te convient
pas. Plût aux dieux que je te fusse supérieur autant que je te
suis inférieur, il te serait fatal d'avoir quitté le combat.
Allons, pousse tes chevaux aux sabots massifs contre Patroklos. Tu
le tueras peut-être, et Apollôn te donnera la victoire.

Ayant ainsi parlé, le dieu rentra dans la foule des guerriers. Et
l'illustre Hektôr ordonna au brave Kébrionès d'exciter ses chevaux
vers la mêlée. Et Apollôn, au milieu de la foule, répandit le
trouble parmi les Argiens et accorda la victoire à Hektôr et aux
Troiens. Et le Priamide, laissant tous les autres Danaens,
poussait vers le seul Patroklos ses chevaux aux sabots massifs. Et
Patroklos, de son côté, sauta de son char, tenant sa pique de la
main gauche. Et il saisit de la droite un morceau de marbre, rude
et anguleux, d'abord caché dans sa main, et qu'il lança avec
effort. Et ce ne fut pas en vain, car cette pierre aiguë frappa au
front le conducteur de chevaux Kébrionès, bâtard de l'illustre
Priamos. Et la pierre coupa les deux sourcils, et l'os ne résista
pas, et les yeux du Troien jaillirent à ses pieds dans la
poussière. Et, semblable au plongeur, il tomba du char, et son âme
abandonna ses membres. Et le cavalier Patroklos cria avec une
raillerie amère:

-- Ah! certes, voici un homme agile! Comme il plonge! Vraiment, il
rassasierait de coquillages toute une multitude, en sautant de sa
nef dans la mer, même si elle était agitée, puisqu'il plonge aussi
aisément du haut d'un char. Certes, il y a d'excellents plongeurs
parmi les Troiens!

Ayant ainsi parlé, il s'élança sur le héros Kébrionès, comme un
lion impétueux qui va dévaster une étable et recevoir une blessure
en pleine poitrine, car il se perd par sa propre ardeur. Ainsi,
Patroklos, tu te ruas sur Kébrionès. Et le Priamide sauta de son
char, et tous deux luttèrent pour le cadavre, comme deux lions
pleins de faim combattent, sur les montagnes, pour une biche
égorgée. Ainsi, sur le cadavre de Kébrionès, les deux habiles
guerriers, Patroklos Ménoitiade et l'illustre Hektôr, désiraient
se percer l'un l'autre de l'airain cruel. Et le Priamide tenait le
cadavre par la tête et ne lâchait point prise, tandis que
Patroklos le tenait par les pieds. Et les Troiens et les Danaens
engagèrent alors un rude combat.

De même que l'Euros et le Notos, par leur rencontre furieuse,
bouleversent, dans les gorges des montagnes, une haute forêt de
hêtres, de frênes et de cornouillers à écorce épaisse, qui
heurtent leurs vastes rameaux et se rompent avec bruit; ainsi les
Troiens et les Akhaiens, se ruant les uns sur les autres,
combattaient et ne fuyaient point honteusement. Et les lances
aiguës, et les flèches ailées qui jaillissaient des nerfs
s'enfonçaient autour de Kébrionès, et de lourds rochers brisaient
les bouchers. Et là, Kébrionès gisait, grand, oublieux des chevaux
et du char, et dans un tourbillon de poussière. Aussi longtemps
que Hélios tint le milieu de l'Ouranos, les traits jaillirent des
deux côtés, et les deux peuples périssaient également; mais
lorsqu'il déclina, les Akhaiens furent les plus forts et ils
entraînèrent le héros Kébrionès loin des traits et du tumulte des
Troiens, et ils lui arrachèrent ses armes des épaules.

Et Patroklos, méditant la perte des Troiens, se rua en avant. Il
se rua trois fois, tel que le rapide Arès, poussant des cris
horribles, et il tua neuf guerriers. Mais quand il s'élança une
quatrième fois, semblable à un dieu, alors, Patroklos, la fin de
ta vie approcha! Phoibos à travers la mêlée, vint à lui, terrible.
Et le Ménoitiade ne vit point le dieu qui s'était enveloppé d'une
épaisse nuée. Et Phoibos se tint derrière lui et le frappa de la
main dans le dos, entre les larges épaules, et ses yeux furent
troublés par le vertige. Et Phoibos Apollôn lui arracha de la tête
son casque, qui roula sous les pieds des chevaux en retentissant,
et dont l'aigrette fut souillée de sang et de poussière. Et il
n'était point arrivé à ce casque d'être souillé de poussière quand
il protégeait le beau front du divin Akhilleus; mais Zeus voulait
donner ce casque au Priamide Hektôr, afin qu'il le portât, car sa
mort était proche.

Et la longue et lourde lance de Patroklos se brisa dans sa main,
et le roi Apollôn, fils de Zeus, détacha sa cuirasse. Son esprit
fut saisi de stupeur, et ses membres furent inertes, et il
s'arrêta stupéfait.

Alors le Dardanien Panthoide Euphorbos, excellent cavalier, et
habile, entre les meilleurs, à lancer la pique, et qui avait déjà
précipité vingt guerriers de leurs chars, s'approcha du Ménoitiade
par derrière et le blessa d'un coup de lance aiguë. Et ce fut le
premier qui te blessa, dompteur de chevaux Patroklos! Mais il ne
t'abattit point, et, retirant sa lance, il recula aussitôt dans la
foule, redoutant Patroklos désarmé. Et celui-ci, frappé par un
dieu et par la lance d'un homme, recula aussi dans la foule de ses
compagnons, pour éviter la mort.

Et dès que Hektôr eut vu le magnanime Patroklos se retirer, blessé
par l'airain aigu, il se jeta sur lui et le frappa dans le côté
d'un coup de lance qui le traversa. Et le Ménoitiade tomba avec
bruit, et la douleur saisit le peuple des Akhaiens. De même un
lion dompte dans le combat un robuste sanglier, car ils
combattaient ardemment sur le faîte des montagnes, pour un peu
d'eau qu'ils voulaient boire tous deux; mais le lion dompte avec
violence le sanglier haletant. Ainsi le Priamide Hektôr arracha
l'âme du brave fils de Ménoitios, et, plein d'orgueil, il
l'insulta par ces paroles ailées:

-- Patroklos, tu espérais sans doute renverser notre ville et
emmener, captives sur tes nefs, nos femmes, dans ta chère terre
natale? Ô insensé! c'est pour les protéger que les rapides chevaux
de Hektôr l'ont mené au combat, car je l'emporte par ma lance sur
tous les Troiens belliqueux, et j'éloigne leur dernier jour. Mais
toi, les oiseaux carnassiers te mangeront. Ah! malheureux! le
brave Akhilleus ne t'a point sauvé, lui qui, t'envoyant combattre,
tandis qu'il restait, te disait sans doute: -- Ne reviens point,
dompteur de chevaux Patroklos, dans les nefs creuses, avant
d'avoir arraché de sa poitrine la cuirasse sanglante du tueur
d'hommes Hektôr. Il t'a parlé ainsi sans doute, et il t'a persuadé
dans ta démence!

Et le cavalier Patroklos, respirant à peine, lui répondit::

-- Hektôr, maintenant tu te glorifies, car le Kronide et Apollôn
t'ont donné la victoire. Ils m'ont aisément dompté, en m'enlevant
mes armes des épaules; mais, si vingt guerriers tels que toi
m'avaient attaqué, ils seraient tous morts par ma lance. C'est la
Moire violente et le fils de Lètô, et, parmi les hommes,
Euphorbos, qui me tuent; mais toi, tu n'es venu que le dernier. Je
te le dis, garde mes paroles dans ton esprit: Tu ne vivras point
longtemps, et ta mort est proche. La Moire violente va te dompter
par les mains de l'irréprochable Aiakide Akhilleus.

Il parla ainsi et mourut, et son âme abandonna son corps et
descendit chez Aidès, en pleurant sa destinée, sa force et sa
jeunesse.

Et l'illustre Hektôr répondit au cadavre du Ménoitiade:

-- Patroklos, pourquoi m'annoncer la mort? Qui sait si Akhilleus,
le fils de Thétis aux beaux cheveux, ne rendra point l'esprit sous
ma lance?

Ayant ainsi parlé, il lui mit le pied sur le corps, et, le
repoussant, arracha de la plaie sa lance d'airain. Et aussitôt il
courut sur Automédôn, le divin compagnon du rapide Aiakide,
voulant l'abattre; mais les chevaux immortels, présents splendides
que les dieux avaient faits à Pèleus, enlevèrent Automédôn.


Chant 17

Et le brave Ménélaos, fils d'Atreus, ayant vu que Patroklos avait
été tué par les Troiens, courut aux premiers rangs, armé de
l'airain splendide. Et il allait autour du cadavre, comme une
vache gémissante, qui n'avait point encore connu l'enfantement,
court autour du veau son premier-né. Ainsi le blond Ménélaos
allait autour de Patroklos, et, le gardant de sa lance et de son
bouclier égal, il se préparait à tuer celui qui approcherait. Et
le Panthoide, habile à lancer la pique, n'oublia point
l'irréprochable Patroklos qui gisait là, et il s'arrêta devant le
cadavre, et il dit au brave Ménélaos:

-- Atréide Ménélaos, illustre prince des peuples, recule, laisse
ce cadavre, et livre-moi ces dépouilles sanglantes, car, le
premier d'entre les Troiens et les alliés, j'ai blessé Patroklos
de ma lance dans la rude mêlée. Laisse-moi donc remporter cette
gloire parmi les Troiens, ou je te frapperai et j'arracherai ta
chère âme.

Et le blond Ménélaos, indigné, lui répondit:

-- Père Zeus! quelle honte de se vanter au-delà de ses forces! Ni
la rage du léopard, ni celle du lion, ni celle du sanglier féroce
dont l'âme est toujours furieuse dans sa vaste poitrine, ne
surpassent l'orgueil des fils de Panthos! Le robuste cavalier
Hypérènôr se glorifiait de sa jeunesse lorsqu'il m'insulta, disant
que j'étais le plus lâche des Danaens; et je pense que ses pieds
rapides ne le porteront plus désormais vers l'épouse bien-aimée et
les parents vénérables. Ainsi je romprai tes forces si tu me tiens
tête; et je t'avertis de rentrer dans la foule et de ne point me
braver, avant que le malheur soit tombé sur toi. L'insensé seul ne
reconnaît que ce qui est accompli.

Il parla ainsi, et il ne persuada point Euphorbos qui lui
répondit:

-- Divin Ménélaos, certes, maintenant tu vas payer le sang de mon
frère que tu as tué. Tu t'en glorifies, et tu as rendu sa femme
veuve dans la profonde chambre nuptiale, et tu as accablé ses
parents d'une douleur amère. Et moi, je vengerai ces malheureux et
je remettrai aux mains de Panthos et de la divine Phrontis ta tête
et tes armes. Mais ne retardons pas plus longtemps le combat qui
amènera la victoire ou la défaite de l'un de nous.

Il parla ainsi, et il frappa le bouclier d'une rondeur égale; mais
il ne put le traverser, et la pointe d'airain se recourba sur le
solide bouclier. Et l'Atréide Ménélaos, suppliant le père Zeus, se
rua avec l'airain; et comme Euphorbos reculait, il le perça à la
gorge, et la pointe, poussée par une main robuste, traversa le cou
délicat. Et le Panthoide tomba avec bruit, et ses armes
retentirent sur lui. Et ses cheveux, qui avaient les reflets de
l'or et de l'argent, et qui étaient semblables aux cheveux des
Kharites, furent souillés de sang. De même qu'un jeune olivier
qu'un homme a planté dans un lieu solitaire, où l'eau jaillit
abondante et nourrit sa verdeur, et que le souffle des vents
mobiles balance, tandis qu'il se couvre de fleurs blanches, mais
qu'un grand tourbillon enveloppe brusquement, arrache et renverse
contre terre; de même l'Atréide Ménélaos tua le brave Panthoide
Euphorbos, et le dépouilla de ses armes.

Quand un lion montagnard, sûr de sa force, enlève la meilleure
vache d'un grand troupeau qui paît, lui brise le cou avec ses
fortes dents, boit son sang et mange ses entrailles, les chiens et
les bergers poussent, de loin, de grandes clameurs et n'approchent
point, parce que la blême terreur les a saisis. De même nul
d'entre les Troiens n'osait attaquer l'illustre Ménélaos; et il
eût aisément enlevé les belles armes du Panthoide, si Phoibos
Apollôn, par envie, n'eût excité contre lui Hektôr semblable au
rapide Arès. Et, sous la forme de Mentès, chef des Kikones, il dit
au Priamide ces paroles ailées:

-- Hektôr, où cours-tu ainsi? pourquoi poursuis-tu follement les
chevaux du brave Akhilleus, qui ne peuvent être ni soumis, ni
conduits par aucun homme mortel, autre qu'Akhilleus qu'une mère
immortelle a enfanté? Voici, pendant ce temps, que le brave
Ménélaos, fils d'Atreus, pour défendre Patroklos, a tué le plus
courageux des Troiens, le Panthoide Euphorbos, et rompu sa vigueur
impétueuse.

Le dieu parla ainsi et rentra dans la foule des hommes. Et une
amère douleur saisit le coeur sombre de Hektôr. Il regarda autour
de lui dans la mêlée, et il vit Ménélaos enlevant les belles armes
d'Euphorbos, et le Panthoide gisant contre terre, et le sang qui
coulait de la plaie ouverte. Avec de hautes clameurs, armé de
l'airain éclatant, et semblable au feu inextinguible de
Hèphaistos, il s'élança aux premiers rangs. Et le fils d'Atreus
l'entendit et le vit, et il gémit, disant dans son coeur
magnanime:

-- Hélas! si j'abandonne ces belles armes et Patroklos qui est
mort pour ma cause, les Danaens qui me verront seront indignés;
mais si je combats seul contre Hektôr et les Troiens, je crains
que cette multitude m'enveloppe, car Hektôr au casque mouvant mène
avec lui tous les Troiens. Mais pourquoi délibérer dans ma chère
âme? Quand un homme veut lutter contre un autre homme qu'un dieu
honore, aussitôt une lourde calamité est suspendue sur lui. C'est
pourquoi aucun Danaen ne me blâmera de me retirer devant Hektôr,
puisqu'il est poussé par un dieu. Si j'entendais le brave Aias
dans la mêlée, nous retournerions tous deux au combat, même contre
un dieu, et nous sauverions ce cadavre pour le Pèléide Akhilleus,
et dans nos maux ceci serait pour le mieux.

Et tandis qu'il délibérait dans son esprit et dans son coeur, les
phalanges Troiennes arrivaient conduites par Hektôr. Ménélaos
recula et abandonna le cadavre, mais en se retournant, comme un
lion à longue barbe que les chiens et les bergers chassent de
l'étable avec des lances et des cris, et dont le coeur farouche
est troublé, et qui ne s'éloigne qu'à regret de l'enclos. Ainsi le
blond Ménélaos s'éloigna de Patroklos. Et il se retourna dès qu'il
eut rejoint ses compagnons, et, cherchant partout des yeux le
grand Aias Télamônien, il le vit à la gauche de la mêlée,
exhortant ses compagnons et les excitant à combattre, car Phoibos
Apollôn avait jeté une grande terreur en eux. Et Ménélaos courut à
lui et lui dit aussitôt:

-- Aias, viens, ami! hâtons-nous pour Patroklos qui est mort, et
rapportons au moins son cadavre à Akhilleus, car c'est Hektôr au
casque mouvant qui a ses armes.

Il parla ainsi, et l'âme du brave Aias fut remuée, et il se jeta
aux premiers rangs, avec le blond Ménélaos.

Et le Priamide, après avoir dépouillé Patroklos de ses armes
illustres, l'entraînait pour lui couper la tête avec l'airain et
livrer son cadavre aux chiens troiens; mais Aias arriva, portant
un bouclier semblable à une tour. Et Hektôr rentra dans la foule
de ses compagnons; et, montant sur son char, il donna les belles
armes aux Troiens, pour être portées à Ilios et pour répandre le
bruit de sa gloire.

Et Aias marchait autour du Ménoitiade, le couvrant de son
bouclier, comme une lionne autour de ses petits. Elle les menait à
travers la forêt, quand les chasseurs surviennent. Aussitôt,
pleine de fureur, elle fronce les sourcils et en couvre ses yeux.
Ainsi Aias marchait autour du héros Patroklos, et le brave Atréide
Ménélaos se tenait près de lui, avec un grand deuil dans la
poitrine.

Mais le fils de Hippolokhos, Glaukos, chef des hommes de Lykiè,
regardant Hektôr d'un oeil sombre, lui dit ces dures paroles:

-- Hektôr, tu as l'aspect du plus brave des hommes, mais tu n'es
pas tel dans le combat, et tu ne mérites point ta gloire, car tu
ne sais que fuir. Songe maintenant à sauver ta ville et ta
citadelle, seul avec les peuples nés dans Ilios. Jamais plus les
Lykiens ne lutteront contre les Danaens pour Troiè, puisque tu
n'en as point de reconnaissance, bien qu'ils combattent
éternellement. Lâche comment défendrais-tu même un faible guerrier
dans la mêlée, puisque tu as abandonné, en proie aux Akhaiens,
Sarpèdôn, ton hôte et ton compagnon, lui qui, vivant, fut d'un si
grand secours à ta ville et à toi-même, et que maintenant tu
abandonnes aux chiens! C'est pourquoi, si les Lykiens m'obéissent,
nous retournerons dans nos demeures, et la ruine d'Ilios sera
proche. Si les Troiens avaient l'audace et la force de ceux qui
combattent pour la patrie, nous traînerions dans Ilios, dans la
grande ville de Priamos, le cadavre de Patroklos; et, aussitôt,
les Argiens nous rendraient les belles armes de Sarpèdôn et
Sarpèdôn lui-même; car il a été tué, le compagnon de cet homme qui
est le plus formidable des Argiens auprès des nefs et qui a les
plus braves compagnons. Mais tu n'as pas osé soutenir l'attaque du
magnanime Aias, ni ses regards, dans la mêlée; et tu as redouté de
combattre, car il l'emporte de beaucoup sur toi!

Et, le regardant d'un oeil sombre, Hektôr au casque mouvant lui
répondit:

-- Glaukos, pourquoi parles-tu si outrageusement? Certes, ami, je
te croyais supérieur en prudence à tous ceux qui habitent la
fertile Lykiè, et maintenant je te blâme d'avoir parlé ainsi,
disant que je n'ai pas osé attendre le grand Aias. Jamais ni le
bruit des chars, ni le retentissement de la mêlée ne m'ont
épouvanté; mais l'esprit de Zeus tempétueux terrifie aisément le
brave et lui enlève la victoire, bien qu'il l'ait poussé au
combat. Mais viens et tu verras en ce jour si je suis un lâche,
comme tu le dis, et si je saurai rompre la vigueur des Danaens qui
défendront le cadavre de Patroklos.

Il parla ainsi, et il exhorta les Troiens à voix haute:

-- Troiens, Lykiens et braves Dardaniens, soyez des hommes, amis!
Souvenez-vous de votre force et de votre courage, tandis que je
vais revêtir les armes de l'irréprochable Akhilleus, enlevées à
Patroklos que j'ai tué.

Ayant ainsi parlé, Hektôr, s'éloignant de la mêlée, courut
rapidement vers ses compagnons qui portaient à Ilios les armes
illustres du Pèléide. Et, loin de la mêlée lamentable, il changea
d'armes et donna les siennes pour être portées dans la sainte
Ilios. Et il se couvrit des armes immortelles du Pèléide
Akhilleus, que les dieux ouraniens avaient données à Pèleus. Et
celui-ci, étant vieux, les avait données à son fils; mais le fils
ne devait point vieillir sous les armes paternelles.

Et quand Zeus qui amasse les nuées vit Hektôr couvert des armes du
divin Pèléide, il secoua la tête et dit dans son esprit:

-- Ô malheureux! tu ne songes point à la mort qui est proche de
toi, et tu revêts les armes immortelles du plus brave des hommes,
devant qui tous les guerriers frémissent; et tu as tué son
compagnon si doux et si courageux, et tu as outrageusement arraché
ses armes de sa tête et de ses épaules! Mais je te donnerai une
grande gloire en retour de ce que Andromakhè ne recevra point,
après le combat, les armes illustres du Pèléide.

Zeus parla ainsi, et il scella sa promesse en abaissant ses
sourcils bleus. Et il adapta les armes au corps du Priamide qui,
hardi et furieux comme Arès, sentit couler dans tous ses membres
la force et le courage. Et, poussant de hautes clameurs, il
apparut aux illustres alliés et aux Troiens, semblable à
Akhilleus, car il resplendissait sous les armes du magnanime
Pèléide. Et, allant de l'un à l'autre, il les exhortait tous:
Mesthlès, Glaukos, Médôn, Thersilokhos, Astéropaios, Deisinôr,
Hippothoos et Phorkis, et Khromios et le divinateur Ennomos. Et,
les excitant par des paroles rapides, il leur parla ainsi:

-- Entendez-moi, innombrables peuples alliés et voisins d'Ilios!
Je n'ai point appelé une multitude inactive quand je vous ai
convoqués de vos villes, mais je vous ai demandé de défendre
ardemment les femmes des Troiens et leurs petits enfants contre
les Akhaiens belliqueux. Pour vous, j'ai épuisé mes peuples de
vivres et de présents et j'ai nourri vos forces. Que chacun
combatte donc, triomphe ou périsse, car c'est le sort de la
guerre. Celui qui entraînera le corps de Patroklos vers les
Troiens dompteurs de chevaux aura, pour sa part, la moitié des
dépouilles, et j'aurai l'autre moitié, et sa gloire sera égale à
la mienne.

Il parla ainsi, et tous, les lances tendues, se ruèrent sur les
Danaens, espérant arracher au Télamônien Aias le cadavre de
Patroklos. Les insensés! Il devait plutôt arracher, sur ce
cadavre, l'âme de beaucoup d'entre eux. Et il dit au brave
Ménélaos:

-- Divin Ménélaos, ô ami! je n'espère pas que nous revenions de ce
combat, et, certes, je crains moins pour le cadavre de Patroklos,
que les chiens troiens et les oiseaux carnassiers vont bientôt
dévorer, que pour ma tête et la tienne, car Hektôr couvre le champ
de bataille comme une nuée, et la lourde ruine pend sur nous.
Hâte-toi, appelle les princes des Danaens, s'ils t'entendent.

Il parla ainsi, et le brave Ménélaos s'empressa d'appeler à grands
cris les Danaens:

-- Ô amis! Princes et chefs des Argiens, vous qui mangez aux repas
des Atréides Agamemnôn et Ménélaos, et qui commandez les
phalanges, car tout honneur et toute gloire viennent de Zeus;
comme il m'est difficile de vous reconnaître dans le tourbillon de
la mêlée, que chacun de vous accoure de lui-même, indigné que
Patroklos soit livré en pâture aux chiens troiens.

Il parla ainsi, et le rapide Aias, fils d'Oileus, vint le premier,
en courant à travers la mêlée, et, après lui, Idoméneus, et le
compagnon d'Idoméneus, Mèrionès, semblable au tueur d'hommes Arès.
Mais qui pourrait, dans son esprit, dire les noms de tous ceux qui
vinrent rétablir le combat des Akhaiens?

Et les Troiens avançaient, et Hektôr les menait. De même que le
large courant d'un fleuve tombé de Zeus se précipite à la mer, et
que la mer s'enfle hors de son lit, et que les rivages résonnent
au loin; de même retentissait la clameur des Troiens. Mais les
Akhaiens se tenaient debout autour du Ménoitiade, n'ayant qu'une
âme et couverts de leurs boucliers d'airain. Et Zeus répandait une
nuée épaisse sur leurs casques éclatants; car il n'avait point haï
le Ménoitiade pendant que, vivant, il était le compagnon de
l'Aiakide; et il ne voulait pas qu'il fût livré en pâture aux
chiens troiens; et il anima ses compagnons à le défendre.

Et, d'abord, les Troiens repoussèrent les Akhaiens aux sourcils
arqués. Ceux-ci prirent la fuite, abandonnant le cadavre; et les
Troiens ne les poursuivirent point, malgré leur désir du meurtre;
mais ils entraînaient le cadavre. Et les Akhaiens ne
l'abandonnèrent pas longtemps; et, les ramenant aussitôt, Aias, le
premier des Danaens par l'aspect héroïque et les actions, après
l'irréprochable Pèléide, se rua aux premiers rangs, semblable par
la fureur à un sanglier qui, rebroussant à travers les taillis,
disperse les chiens et les jeunes hommes. Ainsi le grand Aias,
fils de l'illustre Télamôn, dispersa aisément les phalanges
Troiennes qui se pressaient autour de Patroklos, espérant
l'entraîner dans Ilios et remporter cette gloire.

Et Hippothoos, fils du Pélasge Lèthos, ayant lié le tendon par une
courroie, traînait Patroklos par un pied dans la mêlée, afin de
plaire à Hektôr et aux Troiens; mais il lui en arriva malheur,
sans que nul pût le sauver, car le Télamônien, se ruant au milieu
de la foule, le frappa sur son casque d'airain, et le casque à
crinière fut brisé par la grande lance et la main vigoureuse
d'Aias, et l'airain de la pointe traversa la cervelle qui jaillit
sanglante de la plaie, et ses forces furent rompues. Il lâcha le
pied du magnanime Patroklos et tomba lui-même sur le cadavre, loin
de Larissè; et il ne rendit point à ses parents bien-aimés les
soins qu'ils lui avaient donnés, et sa vie fut brève, ayant été
ainsi dompté par le magnanime Aias.

Hektôr lança contre Aias sa pique éclatante, mais celui-ci,
l'ayant aperçue, évita la pique d'airain qui frappa le magnanime
Skhédios, fils d'Iphitos, et le plus brave des Phôkèens, et qui
habitait la grande Panopè, commandant à de nombreux peuples. La
pique le perça au milieu de la gorge, et la pointe d'airain sortit
au sommet de l'épaule. Il tomba avec bruit et ses armes
retentirent sur lui. Et Aias perça au milieu du ventre le brave
Phorkys, fils de Phainops, qui défendait le corps de Hippothoos.
L'airain rompit le creux de la cuirasse et déchira les entrailles.
Il tomba, saisissant la terre avec ses mains, et les premiers
rangs, ainsi que Hektôr, reculèrent. Et les Argiens, avec de
grands cris, entraînèrent, morts, Phorkys et Hippothoos, et
enlevèrent leurs armes.

Alors, les Troiens eussent été mis en fuite par les braves
Akhaiens et fussent rentrés dans Ilios, domptés par leur propre
lâcheté, et les Akhaiens eussent remporté la victoire, malgré
Zeus, par leur vigueur et leur courage, si Apollôn lui-même n'eût
excité Ainéias, sous la forme du héraut Périphas Épytide qui avait
vieilli, auprès de son vieux père, dans l'étude et la science de
la sagesse. Semblable à Périphas, le fils de Zeus parla ainsi:

-- Ainéias, comment sauveriez-vous la sainte Ilios, même malgré la
volonté d'un dieu? En étant tels que des guerriers que j'ai vus,
confiants dans leur propre courage, autant que dans la vigueur et
le nombre de leur peuple. Zeus nous offre la victoire plutôt
qu'aux Danaens, mais vous êtes des lâches qui ne savez pas
combattre.

Il parla ainsi, et Ainéias reconnut l'archer Apollôn, et il cria
aussitôt à Hektôr:

-- Hektôr, et vous, chefs des Troiens et des alliés, c'est une
honte de fuir vers Ilios, vaincus, à cause de notre lâcheté, par
les braves Akhaiens. Voici qu'un des dieux s'est approché de moi,
et il m'a dit que le très puissant Zeus nous était propice dans le
combat. C'est pourquoi, marchons aux Danaens, et qu'ils
n'emportent pas sans peine, jusqu'aux nefs, Patroklos mort.

Il parla ainsi, et il s'élança parmi les premiers combattants, et
les Troiens firent face aux Akhaiens. Et Ainéias blessa d'un coup
de lance Leiokritos, fils d'Arisbas, et brave compagnon de
Lykomèdès. Et le brave Lykomèdès fut saisi de compassion en le
voyant tomber. Il s'approcha, et, lançant sa pique brillante, il
perça dans le foie le Hippaside Apisaôn, prince des peuples, et il
rompit ses forces. Le Hippaside était venu de la fertile Paioniè,
et il était le premier des Paiones, après Astéropaios. Et le brave
Astéropaios fut saisi de compassion en le voyant tomber, et il se
rua en avant pour combattre les Danaens, mais vainement, car les
Akhaiens se tenaient tous, hérissés de lances, autour de
Patroklos. Et Aias les exhortait ardemment, et il leur ordonnait
de ne point s'écarter du cadavre en s'élançant hors des rangs,
mais de rester autour de Patroklos et de tenir ferme. Le grand
Aias commandait ainsi; et la terre était baignée d'un sang
pourpré, et tous tombaient les uns sur les autres, Troiens, alliés
et Danaens; mais ceux-ci périssaient en plus petit nombre, car ils
n'oubliaient point de s'entr'aider dans la mêlée. Et tous
luttaient, pareils à un incendie; et nul n'aurait pu dire si
Hélios brillait, ou Sélènè, tant les braves qui s'agitaient autour
du Ménoitiade étaient enveloppés d'un noir brouillard.

Ailleurs, d'autres Troiens et d'autres Akhaiens aux belles
knèmides combattaient à l'aise sous un air serein; et là se
répandait l'étincelante splendeur de Hélios, et il n'y avait de
nuées ni sur la terre, ni sur les montagnes. Et ils combattaient
mollement, évitant les traits de part et d'autre, et séparés par
un large espace. Mais, au centre, sous le noir brouillard, les
plus braves, se frappant de l'airain cruel, subissaient tous les
maux de la guerre. Et là, deux excellents guerriers, Thrasymèdès
et Antilokhos, ne savaient pas que l'irréprochable Patroklos fût
mort. Ils pensaient qu'il était vivant et qu'il combattait les
Troiens au fort de la mêlée, tandis qu'eux-mêmes luttaient pour le
salut de leurs compagnons, loin du Ménoitiade, comme Nestôr le
leur avait ordonné, quand il les envoya des nefs noires au combat.

Et, pendant tout le jour, le carnage continua autour de Patroklos,
du brave compagnon du rapide Aiakide, et tous avaient les genoux,
les pieds, les mains et les yeux souillés de poussière et de sang.
De même qu'un homme ordonne à ses serviteurs de tendre une grande
peau de boeuf tout imprégnée de graisse liquide, et que ceux-ci la
tendent en cercle, et que, sous leurs efforts, la graisse pénètre
dans la peau; de même, de tous les côtés, les combattants
traînaient çà et là le cadavre dans un étroit espace, les Troiens
vers Ilios et les Akhaiens vers les nefs creuses; et un affreux
tumulte s'élevait, qui eût réjoui Athènè et Arès qui irrite le
combat. Ainsi Zeus heurta, tout le jour, la mêlée des hommes et
des chevaux sur le cadavre de Patroklos.

Mais le divin Akhilleus ignorait la mort du Ménoitiade, car les
hommes combattaient, loin des nefs, sous les murailles de Troiè.
Et il pensait que Patroklos reviendrait vivant, après avoir poussé
jusqu'aux portes de la ville, sachant qu'il ne devait point
renverser Ilios sans lui, et même avec lui. Souvent, en effet, il
l'avait entendu dire à sa mère qui lui révélait la pensée de Zeus;
mais sa mère ne lui avait pas annoncé un si grand malheur, et il
ne savait pas que son plus cher compagnon périrait.

Et tous, autour du cadavre, combattaient, infatigables, de leurs
lances aiguës, et s'entre-tuaient. Et les Akhaiens cuirassés
disaient:

-- Ô amis! il serait honteux de retourner vers les nefs creuses!
Que la noire terre nous engloutisse ici, plutôt que de laisser les
braves Troiens entraîner ce cadavre vers leur ville et remporter
cette gloire!

Et les Troiens magnanimes disaient:

-- Ô amis! si la moire veut que nous tombions tous ici, soit! mais
que nul ne recule!

Chacun parlait ainsi et animait le courage de ses compagnons, et
ils combattaient, et le retentissement de l'airain montait dans
l'Ouranos, par les airs stériles. Et les chevaux de l'Aiakide
pleuraient, hors de la mêlée, parce qu'ils avaient perdu leur
conducteur couché sur la poussière par le tueur d'hommes Hektôr.
Et, vainement, Automédôn, le fils du brave Diorès, les excitait du
fouet ou leur adressait de flatteuses paroles, ils ne voulaient
point aller vers le large Hellespontos, ni vers la mêlée des
Akhaiens; et, de même qu'une colonne qui reste debout sur la tombe
d'un homme ou d'une femme, ils restaient immobiles devant le beau
char, la tête courbée vers la terre. Et de chaudes larmes
tombaient de leurs paupières, car ils regrettaient leur
conducteur; et leurs crinières florissantes pendaient, souillées,
des deux côtés du joug. Et le Kroniôn fut saisi de compassion en
les voyant, et, secouant la tête, il dit dans son esprit:

-- Ah! malheureux! pourquoi vous avons-nous donnés au roi Pèleus
qui est mortel, vous qui ne connaîtrez point la vieillesse et qui
êtes immortels? Était-ce pour que vous subissiez aussi les
douleurs humaines? Car l'homme est le plus malheureux de tous les
êtres qui respirent, ou qui rampent sur la terre. Mais le Priamide
Hektôr ne vous conduira jamais, ni vous, ni vos chars splendides.
N'est-ce pas assez qu'il possède les armes et qu'il s'en glorifie?
Je remplirai vos genoux et votre âme de vigueur, afin que vous
rameniez Automédôn de la mêlée, vers les nefs creuses; car je
donnerai la victoire aux Troiens, jusqu'à ce qu'ils touchent aux
nefs bien construites, jusqu'à ce que Hélios tombe et que l'ombre
sacrée arrive.

Ayant ainsi parlé, il inspira une grande force aux chevaux, et
ceux-ci, secouant la poussière de leurs crins sur la terre,
entraînèrent rapidement le char léger entre les Troiens et les
Akhaiens. Et Automédôn, bien que pleurant son compagnon, excitait
l'impétuosité des chevaux, tel qu'un vautour sur des oies. Et il
s'éloignait ainsi de la foule des Troiens, et il revenait se ruer
dans la mêlée; mais il poursuivait les guerriers sans les tuer, ne
pouvant à la fois, seul sur le char sacré, combattre de la lance
et diriger les chevaux rapides. Enfin, un de ses compagnons,
Alkimédôn, fils de Laerkeus Aimonide, le vit de ses yeux, et,
s'arrêtant auprès du char, dit à Automédôn:

-- Automédôn, quel dieu t'ayant mis dans l'âme un dessein insensé,
t'a ravi l'esprit? Tu veux combattre seul aux premiers rangs,
contre les Troiens, et ton compagnon est mort, et Hektôr se
glorifie de porter sur ses épaules les armes de l'Aiakide!

Et le fils de Diorès, Automédôn, lui répondit:

-- Alkimédôn, nul des Akhaiens ne pourrait dompter les chevaux
immortels, si ce n'est toi. Patroklos, vivant, seul le pouvait,
étant semblable aux dieux par sa prudence. Maintenant, la mort et
la moire l'ont saisi. Prends le fouet et les rênes splendides, et
je descendrai pour combattre.

Il parla ainsi, et Alkimédôn monta sur le char et prit le fouet et
les rênes, et Automédôn descendit; mais l'illustre Hektôr, l'ayant
vu, dit aussitôt à Ainéias:

-- Ainéias, prince des Troiens cuirassés, je vois les deux chevaux
du rapide Aiakide qui courent dans la mêlée avec des conducteurs
vils, et j'espère les saisir, si tu veux m'aider, car, sans doute,
ces hommes n'oseront point nous tenir tête.

Il parla, et l'irréprochable fils d'Ankhisès consentit, et ils
marchèrent, abritant leurs épaules des cuirs secs et solides que
recouvrait l'airain. Et avec eux marchaient Khromios et Arètos
semblable à un dieu. Et les insensés espéraient tuer les deux
Akhaiens et se saisir des chevaux au large cou; mais ils ne
devaient point revenir sans avoir répandu leur sang sous les mains
d'Automédôn. Et celui-ci supplia le père Zeus, et, plein de force
et de courage dans son coeur sombre, il dit à son compagnon
fidèle, Alkimédôn:

-- Alkimédôn, ne retiens point les chevaux loin de moi, mais
qu'ils soufflent sur mon dos, car je ne pense pas que la fureur du
Priamide Hektôr s'apaise, avant qu'il nous ait tués et qu'il ait
saisi les chevaux aux belles crinières d'Akhilleus, ou qu'il soit
lui-même tombé sous nos mains.

Ayant ainsi parlé, il appela les Aias et Ménélaos:

-- Aias et Ménélaos, chefs des Argiens, remettez ce cadavre aux
plus braves, et qu'ils le défendent, et qu'ils repoussent la foule
des hommes; mais éloignez notre dernier jour, à nous qui sommes
vivants, car voici que Hektôr et Ainéias, les plus terribles des
Troiens, se ruent sur nous à travers la mêlée lamentable. Mais la
destinée est sur les genoux des dieux! Je lance ma pique, me
confiant en Zeus.

Il parla, et il lança sa longue pique, et il frappa le bouclier
égal d'Arètos. Et le bouclier n'arrêta point l'airain qui le
traversa et entra dans le ventre à travers le baudrier. De même,
quand un jeune homme, armé d'une hache tranchante, frappe entre
les deux cornes d'un boeuf sauvage, il coupe le nerf, et l'animal
bondit et tombe. De même Arètos bondit, et tomba à la renverse, et
la pique, à travers les entrailles, rompit ses forces. Et Hektôr
lança sa pique éclatante contre Automédôn; mais celui-ci, l'ayant
vu, évita en se baissant la pique d'airain qui, par-dessus lui,
plongea en terre et vibra jusqu'à ce que Arès eût épuisé sa
vigueur. Et tous deux se jetaient l'un sur l'autre avec leurs
épées, quand les rapides Aias, à la voix de leur compagnon, se
ruèrent à travers la mêlée. Et Hektôr, Ainéias et Khromios pareil
à un dieu reculèrent, laissant Arètos couché, le ventre ouvert. Et
Automédôn, pareil au rapide Arès, le dépouillant de ses armes, dit
en se glorifiant:

-- Du moins, j'ai un peu soulagé ma douleur de la mort du
Ménoitiade, bien que je n'aie tué qu'un homme très inférieur à
lui.

Et il mit sur le char les dépouilles sanglantes, et il y monta,
les pieds et les mains sanglants, comme un lion qui vient de
manger un taureau.

Et, de nouveau, la mêlée affreuse et lamentable recommença sur
Patroklos. Et Athènè, descendant de l'Ouranos, anima le combat,
car Zeus au large regard l'avait envoyée afin d'encourager les
Danaens, son esprit étant changé. De même que l'Ouranien Zeus
envoie aux vivants une Iris pourprée, signe de guerre ou de
froides tempêtes, qui interrompt les travaux des hommes et nuit
aux troupeaux; de même Athènè, s'enveloppant d'une nuée pourprée,
se mêla à la foule des Akhaiens. Et, d'abord, elle excita le fils
d'Atreus, parlant ainsi au brave Ménélaos, sous la forme de
Phoinix à la voix mâle:

-- Quelle honte et quelle douleur pour toi, Ménélaos, si les
chiens rapides des Troiens mangeaient, sous leurs murailles, le
cher compagnon de l'illustre Akhilleus Mais sois ferme, et
encourage tout ton peuple.

Et le brave Ménélaos lui répondit:

-- Phoinix, mon père, vieillard vénérable, plût aux dieux
qu'Athènè me donnât la force et repoussât loin de moi les traits.
J'irais et je défendrais Patroklos, car, en mourant, il a
violemment déchiré mon coeur. Mais la vigueur de Hektôr est comme
celle du feu, et il ne cesse de tuer avec l'airain, et Zeus lui
donne la victoire.

Il parla ainsi, et Athènè aux yeux clairs se réjouit parce qu'il
l'avait implorée avant tous les dieux. Et elle répandit la vigueur
dans ses épaules et dans ses genoux, et elle mit dans sa poitrine
l'audace de la mouche qui, toujours et vainement chassée, se plaît
à mordre, car le sang de l'homme lui est doux. Et elle mit cette
audace dans son coeur sombre; et, retournant vers Patroklos, il
lança sa pique brillante. Et parmi les Troiens se trouvait Podès,
fils d'Êétiôn, riche, brave, et très honoré par Hektôr entre tous
les autres, parce qu'il était son plus cher convive. Le blond
Ménélaos le frappa sur le baudrier, comme il fuyait; et l'airain
le traversa, et il tomba avec bruit, et l'Atréide Ménélaos
entraîna son cadavre du côté des Akhaiens. Et Apollôn excita
Hektôr, sous la forme de Phainops Asiade qui habitait Abydos, et
qui était le plus cher des hôtes du Priamide. Et l'archer Apollôn
dit à celui-ci, sous la forme de Phainops:

-- Hektôr, qui d'entre les Akhaiens te redoutera désormais, si tu
crains Ménélaos qui n'est qu'un faible guerrier, et qui enlève
seul ce cadavre, après avoir tué ton compagnon fidèle, brave entre
les hommes, Podès, fils d'Êétiôn?

Il parla ainsi, et la noire nuée de la douleur enveloppa Hektôr,
et il se rua aux premiers rangs, armé de l'airain splendide. Et
alors le Kroniôn saisit l'aigide aux franges éclatantes, et il
couvrit l'Ida de nuées, et, fulgurant, il tonna fortement,
secouant l'aigide, donnant la victoire aux Troiens et mettant les
Akhaiens en fuite.

Et, le premier, le Boiôtien Pènéléôs prit la fuite, blessé par
Polydamas d'un coup de lance qui lui avait traversé le haut de
l'épaule jusqu'à l'os. Et Hektôr blessa à la main Lèitos, fils du
magnanime Alektryôn; et il le mit en fuite, épouvanté et regardant
de tous côtés, car il n'espérait plus pouvoir tenir une lance pour
le combat.

Et comme Hektôr se jetait sur Lèitos, Idoméneus le frappa à la
cuirasse, au-dessous de la mamelle, mais la longue pique se rompit
là où la pointe s'unit au bois, et les Troiens poussèrent des
clameurs; et, contre Idoméneus Deukalide debout sur son char,
Hektôr lança sa pique qui s'égara et perça le conducteur de
Mèrionès, Koiranos, qui l'avait suivi de la populeuse Lyktos.
Idoméneus étant venu à pied des nefs aux doubles avirons, il eût
donné une grande gloire aux Troiens, si Koiranos n'eût amené
aussitôt les chevaux rapides. Et il fut le salut d'Idoméneus, et
il lui conserva la lumière; mais lui-même rendit l'âme sous le
tueur d'hommes Hektôr qui le perça entre la mâchoire et l'oreille.
La pique ébranla les dents et trancha la moitié de la langue.
Koiranos tomba du char, laissant traîner les rênes. Et Mèrionès,
les saisissant à terre, dit à Idoméneus:

-- Fouette maintenant les rapides chevaux jusqu'aux nefs; tu vois
comme moi que la victoire échappe aux Akhaiens.

Il parla ainsi, et Idoméneus fouetta les chevaux aux belles
crinières, jusqu'aux nefs creuses, car la crainte avait envahi son
coeur. Et le magnanime Aias et Ménélaos reconnurent aussi que la
victoire échappait aux Akhaiens et que Zeus la donnait aux
Troiens. Et le grand Télamônien Aias dit le premier:

-- Ô dieux! le plus insensé comprendrait maintenant que le père
Zeus donne la victoire aux Troiens. Tous leurs traits portent, que
ce soit la main d'un lâche qui les envoie ou d'un brave; Zeus les
dirige, et les nôtres tombent vains et impuissants sur la terre.
Allons, songeons au moins au meilleur moyen d'entraîner le cadavre
de Patroklos, et nous réjouirons ensuite nos compagnons par notre
retour. Ils s'attristent en nous regardant, car ils pensent que
nous n'échapperons pas aux mains inévitables et à la vigueur du
tueur d'hommes Hektôr, mais que nous serons rejetés vers les nefs
noires. Plût aux dieux qu'un de nous annonçât promptement ce
malheur au Pèléide! Je ne pense pas qu'il sache que son cher
compagnon est mort. Mais je ne sais qui nous pourrions envoyer
parmi les Akhaiens. Un brouillard noir nous enveloppe tous, les
hommes et les chevaux. Père Zeus, délivre de cette obscurité les
fils des Akhaiens; rends-nous la clarté, que nos yeux puissent
voir; et si tu veux nous perdre dans ta colère, que ce soit du
moins à la lumière!

Il parla ainsi, et le père Zeus eut compassion de ses larmes, et
il dispersa aussitôt le brouillard et dissipa la nuée. Hélios
brilla, et toute l'armée apparut. Et Aias dit au brave Ménélaos:

-- Divin Ménélaos, cherche maintenant Antilokhos, le magnanime
fils de Nestôr, si toutefois il est encore vivant, et qu'il se
hâte d'aller dire au belliqueux Akhilleus que le plus cher de ses
compagnons est mort.

Il parla ainsi, et le brave Ménélaos se hâta d'obéir, et il
s'éloigna, comme un lion qui, fatigué d'avoir lutté contre les
chiens et les hommes, s'éloigne de l'enclos; car, toute la nuit,
par leur vigilance, ils ne lui ont point permis d'enlever les
boeufs gras. Il s'est rué sur eux, plein du désir des chairs
fraîches; mais la foule des traits a volé de leurs mains
audacieuses, ainsi que les torches ardentes qu'il redoute malgré
sa fureur; et, vers le matin, il s'éloigne, le coeur attristé. De
même le brave Ménélaos s'éloignait contre son gré du corps de
Patroklos, car il craignait que les Akhaiens terrifiés ne
l'abandonnassent en proie à l'ennemi. Et il exhorta Mèrionès et
les Aias:

-- Aias, chefs des Argiens, et toi, Mèrionès, souvenez-vous de la
douceur du malheureux Patroklos! Pendant sa vie, il était plein de
douceur pour tous; et, maintenant, la mort et la moire l'ont
saisi!

Ayant ainsi parlé, le blond Ménélaos s'éloigna, regardant de tous
les côtés, comme l'aigle qui, dit-on, est, de tous les oiseaux de
l'Ouranos, celui dont la vue est la plus perçante, car, des
hauteurs où il vit, il aperçoit le lièvre qui gîte sous un arbuste
feuillu; et il tombe aussitôt sur lui, le saisit et lui arrache
l'âme. De même, divin Ménélaos, tes yeux clairs regardaient de
tous côtés, dans la foule des Akhaiens, s'ils voyaient, vivant, le
fils de Nestôr. Et Ménélaos le reconnut, à la gauche de la mêlée,
excitant ses compagnons au combat. Et, s'approchant, le blond
Ménélaos lui dit:

-- Viens, divin Antilokhos! apprends une triste nouvelle. Plût aux
dieux que ceci ne fût jamais arrivé! Sans doute tu sais déjà qu'un
dieu accable les Akhaiens et donne la victoire aux Troiens. Le
meilleur des Akhaiens a été tué, Patroklos, qui laisse de grands
regrets aux Danaens. Mais toi, cours aux nefs des Akhaiens, et
annonce ce malheur au Pèléide. Qu'il vienne promptement sauver son
cadavre nu, car Hektôr au casque mouvant possède ses armes.

Il parla ainsi, et Antilokhos, accablé par ces paroles, resta
longtemps muet, et ses yeux s'emplirent de larmes, et la voix lui
manqua; mais il obéit à l'ordre de Ménélaos. Et il remit ses armes
à l'irréprochable Laodokos, son ami, qui conduisait ses chevaux
aux sabots massifs, et il s'éloigna en courant. Et ses pieds
l'emportaient, pleurant, afin d'annoncer au Pèléide Akhilleus la
triste nouvelle.

Et tu ne voulus point, divin Ménélaos, venir en aide aux
compagnons attristés d'Antilokhos, aux Pyliens qui le
regrettaient. Et il leur laissa le divin Thrasymèdès, et il
retourna auprès du héros Patroklos, et, parvenu jusqu'aux Aias, il
leur dit:

-- J'ai envoyé Antilokhos vers les nefs, afin de parler au Pèléiôn
aux pieds rapides; mais je ne pense pas que le Pèlèiade vienne
maintenant, bien que très irrité contre le divin Hektôr, car il ne
peut combattre sans armes. Songeons, pour le mieux, de quelle
façon nous entraînerons ce cadavre, et comment nous éviterons
nous-mêmes la mort et la moire à travers le tumulte des Troiens.

Et le grand Aias Télamônien lui répondit:

-- Tu as bien dit, ô illustre Ménélaos. Toi et Mèrionès, enlevez
promptement le cadavre et emportez-le hors de la mêlée; et,
derrière vous, nous repousserons les Troiens et le divin Hektôr,
nous qui avons la même âme et le même nom, et qui savons affronter
tous deux le combat terrible.

Il parla ainsi, et, dans leurs bras, ils enlevèrent le cadavre. Et
les Troiens poussèrent des cris horribles en voyant les Akhaiens
enlever Patroklos. Et ils se ruèrent, semblables à des chiens qui,
devançant les chasseurs, s'amassent sur un sanglier blessé qu'ils
veulent déchirer. Mais s'il se retourne, confiant dans sa force,
ils s'arrêtent et fuient çà et là. Ainsi les Troiens se ruaient en
foule, frappant de l'épée et de la lance; mais, quand les Aias se
retournaient et leur tenaient tête, ils changeaient de couleur, et
aucun n'osait les combattre pour leur disputer ce cadavre.

Et ils emportaient ainsi avec ardeur le cadavre, hors de la mêlée,
vers les nefs creuses. Et le combat les suivait, acharné et
terrible, comme un incendie qui éclate brusquement dans une ville;
et les maisons croulent dans une vaste flamme que tourmente la
violence du vent. Ainsi le tumulte sans trêve des chevaux et des
hommes poursuivait les Akhaiens. Comme des mulets vigoureux, se
hâtant, malgré le travail et la sueur, traînent par l'âpre chemin
d'une montagne, soit une poutre, soit un mât; ainsi Ménélaos et
Mèrionès emportaient à la hâte le cadavre. Et derrière eux, les
Aias repoussaient les Troiens, comme une colline boisée, qui
s'étend par la plaine, repousse les courants furieux des fleuves
rapides qui ne peuvent la rompre et qu'elle rejette toujours vers
la plaine. Ainsi les Aias repoussaient la foule des Troiens qui
les poursuivaient, conduits par Ainéias Ankhisiade et par
l'illustre Hektôr. Comme une troupe d'étourneaux et de geais vole
en poussant des cris aigus, à l'approche de l'épervier qui tue les
petits oiseaux, de même les fils des Akhaiens couraient avec des
clameurs perçantes, devant Ainéias et Hektôr, et oublieux du
combat. Et les belles armes des Danaens en fuite emplissaient les
bords du fossé et le fossé lui-même; mais le carnage ne cessait
point.


Chant 18

Et ils combattaient ainsi, comme le feu ardent. Et Antilokhos vint
à Akhilleus aux pieds rapides, et il le trouva devant ses nefs aux
antennes dressées, songeant dans son esprit aux choses accomplies
déjà; et, gémissant, il disait dans son coeur magnanime:

-- Ô dieux! pourquoi les Akhaiens chevelus, dispersés par la
plaine, sont-ils repoussés tumultueusement vers les nefs? Que les
dieux m'épargnent ces cruelles douleurs qu'autrefois ma mère
m'annonça, quand elle me disait que le meilleur des Myrmidones,
moi vivant, perdrait la lumière de Hélios sous les mains des
Troiens. Sans doute il est déjà mort, le brave fils de Ménoitios,
le malheureux! Certes, j'avais ordonné qu'ayant repoussé le feu
ennemi, il revînt aux nefs sans combattre Hektôr.

Tandis qu'il roulait ceci dans son esprit et dans son coeur, le
fils de l'illustre Nestôr s'approcha de lui, et, versant de
chaudes larmes, dit la triste nouvelle:

-- Hélas! fils du belliqueux Pèleus, certes, tu vas entendre une
triste nouvelle; et plût aux dieux que ceci ne fût point arrivé!
Patroklos gît mort, et tous combattent pour son cadavre nu, car
Hektôr possède ses armes.

Il parla ainsi, et la noire nuée de la douleur enveloppa
Akhilleus, et il saisit de ses deux mains la poussière du foyer et
la répandit sur sa tête, et il en souilla sa belle face; et la
noire poussière souilla sa tunique nektaréenne; et, lui-même,
étendu tout entier dans la poussière, gisait, et des deux mains
arrachait sa chevelure. Et les femmes, que lui et Patroklos
avaient prises, hurlaient violemment, affligées dans leur coeur;
et toutes, hors des tentes, entouraient le belliqueux Akhilleus,
et elles se frappaient la poitrine, et leurs genoux étaient
rompus. Antilokhos aussi gémissait, répandant des larmes, et
tenait les mains d'Akhilleus qui sanglotait dans son noble coeur.
Et le Nestôride craignait qu'il se tranchât la gorge avec
l'airain.

Akhilleus poussait des sanglots terribles, et sa mère vénérable
l'entendit, assise dans les gouffres de la mer, auprès de son
vieux père. Et elle se lamenta aussitôt. Et autour de la déesse
étaient rassemblées toutes les nèrèides qui sont au fond de la
mer: Glaukè, et Thaléia, et Kymodokè, et Nèsaiè, et Spéiô, et
Thoè, et Haliè aux yeux de boeuf, et Kymothoè, et Alkaiè, et
Limnoréia, et Mélitè, et Iaira, et Amphithoè, et Agavè, et Lôtô,
et Prôtô, et Phérousa, Dynaménè, et Dexaménè et Amphinomè, et
Kallianassa, et Dôris, et Panopè, et l'illustre Galatéia, et
Nèmertès, et Abseudès, et Kallianéira, et Klyménè, et Ianéira, et
Ianassa, et Maira, et Oreithya, et Amathéia aux beaux cheveux, et
les autres nèrèides qui sont dans la profonde mer. Et elles
emplissaient la grotte d'argent, et elles se frappaient la
poitrine, et Thétis se lamentait ainsi:

-- Ecoutez-moi, soeurs nèrèides, afin que vous sachiez les
douleurs qui déchirent mon âme, hélas! à moi, malheureuse, qui ai
enfanté un homme illustre, un fils irréprochable et brave, le plus
courageux des héros, et qui a grandi comme un arbre. Je l'ai élevé
comme une plante dans une terre fertile, et je l'ai envoyé vers
Ilios, sur ses nefs aux poupes recourbées, combattre les Troiens.
Et je ne le verrai point revenir dans mes demeures, dans la maison
Pèléienne. Voici qu'il est vivant, et qu'il voit la lumière de
Hélios, et qu'il souffre, et je ne puis le secourir. Mais j'irai
vers mon fils bien-aimé, et je saurai de lui-même quelle douleur
l'accable loin du combat.

Ayant ainsi parlé, elle quitta la grotte, et toutes la suivaient,
pleurantes; et l'eau de la mer s'ouvrait devant elles. Puis, elles
parvinrent à la riche Troie, et elles abordèrent là où les
Myrmidones, autour d'Akhilleus aux pieds rapides, avaient tiré
leurs nombreuses nefs sur le rivage. Et sa mère vénérable le
trouva poussant de profonds soupirs; et elle prit, en pleurant, la
tête de son fils, et elle lui dit en gémissant ces paroles ailées:

-- Mon enfant, pourquoi pleures-tu? Quelle douleur envahit ton
âme? Parle, ne me cache rien, afin que nous sachions tous deux.
Zeus, ainsi que je l'en avais supplié de mes mains étendues, a
rejeté tous les fils des Akhaiens auprès des nefs, et ils
souffrent de grands maux, parce que tu leur manques.

Et Akhilleus aux pieds rapides, avec de profonds soupirs, lui
répondit:

-- Ma mère, l'Olympien m'a exaucé; mais qu'en ai-je retiré,
puisque mon cher compagnon Patroklos est mort, lui que j'honorais
entre tous autant que moi-même? Je l'ai perdu. Hektôr, l'ayant
tué, lui a arraché mes belles, grandes et admirables armes,
présents splendides des dieux à Pèleus, le jour où ils te firent
partager le lit d'un homme mortel. Plût aux dieux que tu fusses
restée avec les déesses de la mer, et que Pèleus eût épousé plutôt
une femme mortelle! Maintenant, une douleur éternelle emplira ton
âme, à cause de la mort de ton fils que tu ne verras plus revenir
dans tes demeures; car je ne veux plus vivre, ni m'inquiéter des
hommes, à moins que Hektôr, percé par ma lance, ne rende l'âme, et
que Patroklos Ménoitiade, livré en pâture aux chiens, ne soit
vengé.

Et Thétis, versant des larmes, lui répondit:

-- Mon enfant, dois-tu donc bientôt mourir, comme tu le dis? C'est
ta mort qui doit suivre celle de Hektôr!

Et Akhilleùs aux pieds rapides, en gémissant lui répondit:

-- Je mourrai donc, puisque je n'ai pu secourir mon compagnon,
pendant qu'on le tuait. Il est mort loin de la patrie, et il m'a
conjuré de le venger. Je mourrai maintenant, puisque je ne
retournerai point dans la patrie, et que je n'ai sauvé ni
Patroklos, ni ceux de mes compagnons qui sont tombés en foule sous
le divin Hektôr, tandis que j'étais assis sur mes nefs, inutile
fardeau de la terre, moi qui l'emporte sur tous les Akhaiens dans
le combat; car d'autres sont meilleurs dans l'agora. Ah! que la
dissension périsse parmi les dieux! et, parmi les hommes, périsse
la colère qui trouble le plus sage, et qui, plus douce que le miel
liquide, se gonfle, comme la fumée dans la poitrine des hommes!
C'est ainsi que le roi des hommes, Agamemnôn, a provoqué ma
colère. Mais oublions le passé, malgré nos douleurs, et, dans
notre poitrine, ployons notre âme à la nécessité. Je chercherai
Hektôr qui m'a enlevé cette chère tête, et je recevrai la mort
quand il plaira à Zeus et aux autres dieux immortels. La force
Hèrakléenne n'évita point la mort, lui qui était très-cher au roi
Zeus Kroniôn; mais l'inévitable colère de Hèrè et la moire le
domptèrent. Si une moire semblable m'attend, on me couchera mort
sur le bûcher, mais, auparavant, je remporterai une grande gloire.
Et que la Troadienne, ou la Dardanienne, essuie de ses deux mains
ses joues délicates couvertes de larmes, car je la contraindrai de
gémir misérablement; et elles comprendront que je me suis
longtemps éloigné du combat. Ne me retiens donc pas, malgré ta
tendresse, car tu ne me persuaderas point.

Et la déesse Thétis aux pieds d'argent lui répondit:

-- Certes, mon fils, tu as bien dit: il est beau de venger la
ruine cruelle de ses compagnons. Mais tes armes d'airain, belles
et splendides, sont parmi les Troiens. Hektôr au casque mouvant se
glorifie d'en avoir couvert ses épaules; mais je ne pense pas
qu'il s'en réjouisse longtemps, car le meurtre est auprès de lui.
N'entre point dans la mêlée d'Arès avant que tu m'aies revue de
tes yeux. Je reviendrai demain, comme Hélios se lèvera, avec de
belles armes venant du roi Hèphaistos.

Ayant ainsi parlé, elle quitta son fils et dit à ses soeurs de la
mer:

-- Rentrez à la hâte dans le large sein de la mer, et retournez
dans les demeures de notre vieux père, et dites-lui tout ceci.
Moi, je vais dans le vaste Olympos, auprès de l'illustre ouvrier
Hèphaistos, afin de lui demander de belles armes splendides pour
mon fils.

Elle parla ainsi, et les nèrèides disparurent aussitôt sous l'eau
de la mer, et la déesse Thétis aux pieds d'argent monta de nouveau
dans l'Olympos, afin d'en rapporter de belles et illustres armes
pour son fils.

Et, tandis que ses pieds la portaient dans l'Olympos, les
Akhaiens, avec un grand tumulte, vers les nefs et le Hellespontos,
fuyaient devant le tueur d'hommes Hektôr.

Et les Akhaiens aux belles knèmides n'avaient pu enlever hors des
traits le cadavre de Patroklos, du compagnon d'Akhilleus; et tout
le peuple de Troiè, et les chevaux, et le Priamide Hektôr,
semblable à la flamme par sa fureur, poursuivaient toujours
Patroklos. Et, trois fois, l'illustre Hektôr le saisit par les
pieds, désirant l'entraîner, et excitant les Troiens, et, trois
fois, les Aias, revêtus d'une force impétueuse, le repoussèrent
loin du cadavre; et lui, certain de son courage, tantôt se ruait
dans la mêlée, tantôt s'arrêtait avec de grands cris, mais jamais
ne reculait. De même que les bergers campagnards ne peuvent
chasser loin de sa proie un lion fauve et affamé, de même les deux
Aias ne pouvaient repousser le Priamide Hektôr loin du cadavre; et
il l'eût entraîné, et il eût remporté une grande gloire, si la
rapide Iris aux pieds aériens vers le Pèléide ne fût venue à la
hâte de l'Olympos, afin qu'il se montrât. Hèrè l'avait envoyée,
Zeus et les autres dieux l'ignorant. Et, debout auprès de lui,
elle dit en paroles ailées:

-- Lève-toi, Pèléide, le plus effrayant des hommes, et secours
Patroklos pour qui on combat avec fureur devant les nefs. C'est là
que tous s'entre-tuent, les Akhaiens pour le défendre, et les
Troiens pour l'entraîner vers Ilios battue des vents. Et
l'illustre Hektôr espère surtout l'entraîner, et il veut mettre,
après l'avoir coupée, la tête de Patroklos au bout d'un pieu.
Lève-toi; ne reste pas plus longtemps inerte, et que la honte te
saisisse en songeant à Patroklos devenu le jouet des chiens
troiens. Ce serait un opprobre pour toi, si son cadavre était
souillé.

Et le divin et rapide Akhilleus lui dit:

-- Déesse Iris, qui d'entre les dieux t'a envoyée vers moi?

Et la rapide Iris aux pieds aériens lui répondit:

-- Hèrè, la glorieuse épouse de Zeus, m'a envoyée; et le sublime
Kronide et tous les immortels qui habitent l'Olympos neigeux
l'ignorent.

Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi:

-- Comment irais-je au combat, puisqu'ils ont mes armes? Ma mère
bien-aimée me le défend, avant que je l'aie vue, de mes yeux,
reparaître avec de belles armes venant de Hèphaistos. Je ne puis
revêtir celles d'aucun autre guerrier, sauf le bouclier d'Aias
Télamôniade; mais il combat sans doute aux premiers rangs, tuant
les ennemis, de sa lance, autour du cadavre de Patroklos.

Et la rapide Iris aux pieds aériens lui répondit:

-- Certes, nous savons que tes belles armes te sont enlevées;
mais, tel que te voilà, apparais aux Troiens sur le bord du fossé;
et ils reculeront épouvantés, et les braves fils des Akhaiens
respireront. Il ne s'agit que de respirer un moment.

Ayant ainsi parlé, la rapide Iris disparut. Et Akhilleus cher à
Zeus se leva; et, sur ses robustes épaules, Athènè mit l'aigide
frangée; et la grande déesse ceignit la tête du héros d'une nuée
d'or sur laquelle elle alluma une flamme resplendissante. De même,
dans une île lointaine, la fumée monte vers l'aithèr, du milieu
d'une ville assiégée. Tout le jour, les citoyens ont combattu avec
fureur hors de la ville; mais, au déclin de Hélios, ils allument
des feux ardents dont la splendeur monte dans l'air, et sera peut-
être vue des peuples voisins qui viendront sur leurs nefs les
délivrer d'Arès. Ainsi, une haute clarté montait de la tête d'
Akhilleus jusque dans l'aithèr. Et il s'arrêta sur le bord du
fossé, sans se mêler aux Akhaiens, car il obéissait à l'ordre
prudent de sa mère. Là, debout, il poussa un cri, et Pallas Athènè
cria aussi, et un immense tumulte s'éleva parmi les Troiens. Et
l'illustre voix de l'Aiakide était semblable au son strident de la
trompette, autour d'une ville assiégée par des ennemis acharnés.

Et, dès que les Troiens eurent entendu la voix d'airain de
l'Aiakide, ils frémirent tous; et les chevaux aux belles crinières
tournèrent les chars, car ils pressentaient des malheurs, et leurs
conducteurs furent épouvantés quand ils virent cette flamme
infatigable et horrible qui brûlait sur la tête du magnanime
Pèléiôn et que nourrissait la déesse aux yeux clairs Athènè. Et,
trois fois, sur le bord du fossé, le divin Akhilleus cria, et,
trois fois, les Troiens furent bouleversés, et les illustres
alliés; et douze des plus braves périrent au milieu de leurs chars
et de leurs lances.

Mais les Akhaiens, emportant avec ardeur Patroklos hors des
traits, le déposèrent sur un lit. Et ses chers compagnons
pleuraient autour, et, avec eux, marchait Akhilleus aux pieds
rapides. Et il versait de chaudes larmes, voyant son cher
compagnon couché dans le cercueil, percé par l'airain aigu, lui
qu'il avait envoyé au combat avec ses chevaux et son char, et
qu'il ne devait point revoir vivant.

Et la vénérable Hèrè aux yeux de boeuf commanda à l'infatigable
Hélios de retourner aux sources d'Okéanos, et Hélios disparut à
regret; et les divins Akhaiens mirent fin à la mêlée violente et à
la guerre lamentable. Et les Troiens, abandonnant aussi le rude
combat, délièrent les chevaux rapides, et s'assemblèrent pour
l'agora, avant le repas. Et l'agora les vit debout, aucun ne
voulant s'asseoir, car la terreur les tenait depuis qu'Akhilleus
avait reparu, lui qui, depuis longtemps, ne se mêlait plus au
combat. Et le sage Polydamas Panthoide commença de parler. Et seul
il voyait le passé et l'avenir. Et c'était le compagnon de Hektôr,
étant né la même nuit; mais il le surpassait en sagesse, autant
que Hektôr l'emportait en courage. Plein de prudence, il leur dit
dans l'agora:

-- Amis, délibérez mûrement. Je conseille de marcher vers la
ville, et de ne point attendre la divine Éôs auprès des nefs, car
nous sommes loin des murs. Aussi longtemps que cet homme a été
irrité contre le divin Agamemnôn, il était plus aisé de dompter
les Akhaiens. Et je me réjouissais de coucher auprès des nefs
rapides, espérant saisir les nefs aux deux rangs d'avirons; mais
je redoute maintenant le rapide Pèléiôn; car, dans son coeur
indomptable, il ne voudra point rester dans la plaine où les
Troyens et les Akhaiens déploient la force d'Arès, mais il
combattra pour s'emparer de notre ville et de nos femmes. Allons
vers Ilios; obéissez-moi et faites ainsi. Maintenant, la nuit
contraire retient le rapide Pèléiôn; mais s'il nous attaque demain
avec fureur, celui qui le sentira, alors fuira volontiers vers la
sainte Ilios, s'il lui échappe. Et les chiens et les oiseaux
carnassiers mangeront une foule de Troiens. Plaise aux dieux qu'on
ne me le dise jamais! Si vous obéissez à mes paroles, bien qu'à
regret, nous reprendrons des forces cette nuit; et ses tours, ses
hautes portes et leurs barrières longues et solides protégeront la
ville. Demain, armés dès le matin, nous serons debout sur nos
tours; et le travail lui sera lourds s'il vient de ses nefs
assiéger nos murailles. Et il s'en retournera vers les nefs, ayant
épuisé ses chevaux au grand cou à courir sous les murs de la
ville. Et il ne pourra point pénétrer dans Ilios et il ne la
détruira jamais, et, auparavant, les chiens rapides le mangeront.

Et Hektôr au casque mouvant, avec un sombre regard, lui répondit:

-- Polydamas, il me déplaît que tu nous ordonnes de nous renfermer
encore dans la ville. N'êtes-vous donc point las d'être enfermés
dans nos tours? Autrefois, tous les hommes qui parlent des langues
diverses vantaient la ville de Priamos, abondante en or, riche en
airain. Aujourd'hui, les trésors qui étaient dans nos demeures
sont dissipés. Depuis que le grand Zeus est irrité, la plupart de
nos biens ont été transportés en Phrygiè et dans la belle Maioniè.
Et maintenant que le fils du subtil Kronos m'a donné la victoire
auprès des nefs et m'a permis d'acculer les Akhaiens à la mer, ô
insensé, ne répands point de telles pensées dans le peuple. Aucun
des Troiens ne t'obéira, je ne le permettrai point. Allons! faites
ce que je vais dire. Prenez le repas dans les rangs. N'oubliez
point de veiller, chacun à son tour. Si quelque Troien craint pour
ses richesses, qu'il les donne au peuple afin que tous en
profitent, et cela vaudra mieux que d'en faire jouir les Akhaiens.
Demain, dès le matin, nous recommencerons le rude combat auprès
des nefs creuses. Et, si le divin Akhilleus se lève auprès des
nefs, la rencontre lui sera rude; car je ne le fuira pas dans le
combat violent, mais je lui tiendrai courageusement tête. Ou il
remportera une grande gloire, ou je triompherai. Arès est commun à
tous, et, souvent, il tue celui qui voulait tuer.

Hektôr parla ainsi, et les Troiens applaudirent, les insensés! car
Pallas Athènè leur avait ravi l'esprit. Et ils applaudirent les
paroles funestes de Hektôr, et ils n'écoutèrent point le sage
conseil de Polydamas, et ils prirent leur repas dans les rangs.

Mais les Akhaiens, pendant toute la nuit, pleurèrent autour de
Patroklos. Et le Pèléide menait le deuil lamentable, posant ses
mains tueuses d'hommes sur la poitrine de son compagnon, et
gémissant, comme une lionne à longue barbe dont un chasseur a
enlevé les petits dans une épaisse forêt. Elle arrive trop tard,
et elle gémit, cherchant par toutes les vallées les traces de
l'homme; et une violente colère la saisit. Ainsi Akhilleus, avec
de profonds soupirs, dit aux Myrmidones:

-- Ô dieux! Certes, j'ai prononcé une parole vaine, le jour où,
consolant le héros Ménoitios dans ses demeures, je lui disais que
je ramènerais son fils illustre, après qu'il aurait renversé Ilios
et pris sa part des dépouilles. Mais Zeus n'accomplit pas tous les
désirs des hommes. Nous rougirons tous deux la terre devant Troiè,
et le vieux cavalier Pèleus ne me reverra plus dans ses demeures,
ni ma mère Thétis, car cette terre me gardera. Ô Patroklos,
puisque je subirai la tombe le dernier, je ne t'ensevelirai point
avant de t'avoir apporté les armes et la tête de Hektôr, ton
magnanime meurtrier. Et je tuerai devant ton bûcher douze
illustres fils des Troiens, car je suis irrité de ta mort. Et,
pendant ce temps, tu resteras couché sur mes nefs aux poupes
recourbées; et autour de toi, les Troiennes et les Dardaniennes au
large sein que nous avons conquises tous deux par notre force et
nos lances, après avoir renversé beaucoup de riches cités d'hommes
aux diverses langues, gémiront nuit et jour en versant des larmes.

Le divin Akhilleus parla ainsi, et il ordonna à ses compagnons de
mettre un grand trépied sur le feu, afin de laver promptement les
souillures sanglantes de Patroklos. Et ils mirent sur le feu
ardent le trépied des ablutions, et ils y versèrent l'eau; et, au-
dessous, ils allumèrent le bois. Et la flamme enveloppa le ventre
du trépied, et l'eau chauffa. Et quand l'eau fut chaude dans le
trépied brillant, ils lavèrent Patroklos; et, l'ayant oint d'une
huile grasse, ils emplirent ses plaies d'un baume de neuf ans; et,
le déposant sur le lit, ils le couvrirent d'un lin léger, de la
tête aux pieds, et, par-dessus, d'un vêtement blanc. Ensuite,
pendant toute la nuit, les Myrmidones gémirent, pleurant
Patroklos. Mais Zeus dit à Hèrè sa soeur et son épouse:

-- Tu as enfin réussi, vénérable Hèrè aux yeux de boeuf! Voici
qu'Akhilleus aux pieds rapides s'est levé. Les Akhaiens chevelus
ne seraient-ils point nés de toi?

Et la vénérable Hèrè aux yeux de boeuf lui répondit:

-- Très dur Kronide, quelle parole as-tu dite? Un homme, bien que
mortel, et doué de peu d'intelligence, peut se venger d'un autre
homme; et moi, qui suis la plus puissante des déesses, et par ma
naissance, et parce que je suis ton épouse à toi qui règnes sur
les immortels, je ne pourrais méditer la perte des Troiens!

Et ils parlaient ainsi. Et Thétis aux pieds d'argent parvint à la
demeure de Hèphaistos, incorruptible, étoilée, admirable aux
immortels eux-mêmes; faite d'airain, et que le Boiteux avait
construite de ses mains.

Et elle le trouva suant et se remuant autour des soufflets, et
haletant. Et il forgeait vingt trépieds pour être placés autour de
sa demeure solide. Et il les avait posés sur des roues d'or afin
qu'ils se rendissent d'eux-mêmes à l'assemblée divine, et qu'ils
en revinssent de même. Il ne leur manquait, pour être finis, que
des anses aux formes variées. Hèphaistos les préparait et en
forgeait les attaches. Et tandis qu'il travaillait à ces oeuvres
habiles, la déesse Thétis aux pieds d'argent s'approcha. Et Kharis
aux belles bandelettes, qu'avait épousée l'illustre Boiteux des
deux pieds, l'ayant vue, lui prit la main et lui dit:

-- Ô Thétis au large péplos, vénérable et chère, pourquoi viens-tu
dans notre demeure où nous te voyons si rarement? Mais suis-moi,
et je t'offrirai les mets hospitaliers.

Ayant ainsi parlé, la très noble déesse la conduisit. Et, l'ayant
fait asseoir sur un trône aux clous d'argent, beau et
ingénieusement fait, elle plaça un escabeau sous ses pieds et
appela l'illustre ouvrier Hèphaistos:

-- Viens, Hèphaistos! Thétis a besoin de toi.

Et l'illustre Boiteux des deux pieds lui répondit:

-- Certes, elle est toute puissante sur moi, la déesse vénérable
qui est entrée ici. C'est elle qui me sauva, quand je fus
précipité d'en haut par ma mère impitoyable qui voulait me cacher
aux dieux parce que j'étais boiteux. Que de douleurs j'eusse
endurées alors, si Thétis, et Eurynomè, la fille d'Okéanos au
reflux rapide, ne m'avaient reçu dans leur sein! Pour elles, dans
leur grotte profonde, pendant neuf ans, je forgeai mille
ornements, des agrafes, des noeuds, des colliers et des bracelets.
Et l'immense fleuve Okéanos murmurait autour de la grotte. Et elle
n'était connue ni des dieux, ni des hommes, mais seulement de
Thétis et d'Eurynomè qui m'avaient sauvé. Et, maintenant, puisque
Thétis aux beaux cheveux vient dans ma demeure, je lui rendrai
grâce de m'avoir sauvé. Mais toi, offre-lui les mets hospitaliers,
tandis que je déposerai mes soufflets et tous mes instruments.

Il parla ainsi. Et le corps monstrueux du dieu se redressa de
l'enclume; et il boitait, chancelant sur ses jambes grêles et
torses. Et il éloigna les soumets du feu, et il déposa dans un
coffre d'argent tous ses instruments familiers. Puis, une éponge
essuya sa face, ses deux mains, son cou robuste et sa poitrine
velue. Il mit une tunique, prit un sceptre énorme et sortit de la
forge en boitant. Et deux servantes soutenaient les pas du roi.
Elles étaient d'or, semblables aux vierges vivantes qui pensent et
parlent, et que les dieux ont instruites. Soutenu par elles et
marchant à pas lourds, il vint s'asseoir auprès de Thétis, sur un
trône brillant. Et il prit les mains de la déesse et lui dit:

-- Thétis au long péplos, vénérable et chère, pourquoi es-tu venue
dans ma demeure où nous te voyons si rarement? Parle. Mon coeur
m'ordonne d'accomplir ton désir, si je le puis, et si c'est
possible.

Et Thétis, versant des larmes, lui répondit:

-- Hèphaistos! parmi toutes les déesses qui sont dans l'Olympos,
en est-il une qui ait subi des maux aussi cruels que ceux dont
m'accable le Kronide Zeus? Seule, entre les déesses de la mer, il
m'a soumise à un homme, à l'Aiakide Pèleus; et j'ai subi à regret
la couche d'un homme! Et, maintenant, accablé par la triste
vieillesse, il gît dans sa demeure. Mais voici que j'ai d'autres
douleurs. Un fils est né de moi, le plus illustre des héros, et il
a grandi comme un arbre, et je l'ai nourri comme une plante dans
une terre fertile. Et je l'ai envoyé vers Ilios sur ses nefs aux
poupes recourbées, pour combattre les Troiens, et je ne le verrai
plus revenir dans ma demeure, dans la maison Pèléienne. Pendant
qu'il est vivant et qu'il voit la lumière de Hélios, il est
triste, et je ne puis le secourir. Les fils des Akhaiens lui
avaient donné pour récompense une vierge que le roi Agamemnôn lui
a enleva des mains, et il en gémissait dans son coeur. Mais voici
que les Troiens ont repoussé les Akhaiens jusqu'aux nefs et les y
ont renfermés. Les princes des Argiens ont supplié mon fils et lui
ont offert de nombreux et illustres présents. Il a refusé de
détourner lui-même leur ruine, mais il a envoyé Patroklos au
combat, couvert de ses armes et avec tout son peuple. Et, ce jour-
là, sans doute, ils eussent renversé la ville, si Apollôn n'eût
tué aux premiers rangs le brave fils de Ménoitios qui accablait
les Troiens, et n'eût donné la victoire à Hektôr. Et, maintenant,
j'embrasse tes genoux! Donne à mon fils, qui doit bientôt mourir,
un bouclier, un casque, de belles knèmides avec leurs agrafes et
une cuirasse, car son cher compagnon, tué par les Troiens, a perdu
ses armes, et il gémit, couché sur la terre!

Et l'illustre Boiteux des deux pieds lui répondit:

-- Rassure-toi, et n'aie plus d'inquiétudes dans ton esprit. Plût
aux dieux que je pusse le sauver de la mort lamentable quand le
lourd destin le saisira, aussi aisément que je vais lui donner de
belles armes qui empliront d'admiration la multitude des hommes.

Ayant ainsi parlé, il la quitta, et, retournant à ses soufflets,
il les approcha du feu et leur ordonna de travailler. Et ils
répandirent leur souffle dans vingt fourneaux, tantôt violemment,
tantôt plus lentement, selon la volonté de Hèphaistos, pour
l'accomplissement de son oeuvre. Et il jeta dans le feu le dur
airain et l'étain, et l'or précieux et l'argent. Il posa sur un
tronc une vaste enclume, et il saisit d'une main le lourd marteau
et de l'autre la tenaille. Et il fit d'abord un bouclier grand et
solide, aux ornements variés, avec un contour triple et
resplendissant et une attache d'argent. Et il mit cinq bandes au
bouclier, et il y traça, dans son intelligence, une multitude
d'images. Il y représenta la terre et l'Ouranos, et la mer, et
l'infatigable Hélios, et l'orbe enflé de Sélènè, et tous les
astres dont l'Ouranos est couronné: les Plèiades, les Hyades, la
force d'Oriôn, et l'Ourse, qu'on nomme aussi le Chariot qui se
tourne sans cesse vers Oriôn, et qui, seule, ne tombe point dans
les eaux de l'Okéanos.

Et il fit deux belles cités des hommes. Dans l'une on voyait des
noces et des festins solennels. Et les épouses, hors des chambres
nuptiales, étaient conduites par la ville, et de toutes parts
montait le chant d'hyménée, et les jeunes hommes dansaient en
rond, et les flûtes et les kithares résonnaient, et les femmes,
debout sous les portiques, admiraient ces choses.

Et les peuples étaient assemblés dans l'agora, une querelle
s'étant élevée. Deux hommes se disputaient pour l'amende d'un
meurtre. L'un affirmait au peuple qu'il avait payé cette amende,
et l'autre niait l'avoir reçue. Et tous deux voulaient qu'un
arbitre finît leur querelle, et les citoyens les applaudissaient
l'un et l'autre. Les hérauts apaisaient le peuple, et les
vieillards étaient assis sur des pierres polies, en un cercle
sacré. Les hérauts portaient des sceptres en main; et les
plaideurs, prenant le sceptre, se défendaient tour à tour. Deux
talents d'or étaient déposés au milieu du cercle pour celui qui
parlerait selon la justice.

Puis, deux armées, éclatantes d'airain, entouraient l'autre cité.
Et les ennemis offraient aux citoyens, ou de détruire la ville, ou
de la partager, elle et tout ce qu'elle renfermait. Et ceux-ci n'y
consentaient pas, et ils s'armaient secrètement pour une
embuscade; et, sur les murailles veillaient les femmes, les
enfants et les vieillards. Mais les hommes marchaient, conduits
par Arès et par Athènè, tous deux en or, vêtus d'or, beaux et
grands sous leurs armes, comme il était convenable pour des dieux;
car les hommes étaient plus petits. Et, parvenus au lieu commode
pour l'embuscade, sur les bords du fleuve où boivent les
troupeaux, ils s'y cachaient, couverts de l'airain brillant.

Deux sentinelles, placées plus loin, guettaient les brebis et les
boeufs aux cornes recourbées. Et les animaux s'avançaient suivis
de deux bergers qui se charmaient en jouant de la flûte, sans se
douter de l'embûche.

Et les hommes cachés accouraient; et ils tuaient les boeufs et les
beaux troupeaux de blanches brebis, et les bergers eux-mêmes.
Puis, ceux qui veillaient devant les tentes, entendant ce tumulte
parmi les boeufs, et montant sur leurs chars rapides, arrivaient
aussitôt et combattaient sur les bords du fleuve. Et ils se
frappaient avec les lances d'airain, parmi la discorde et le
tumulte et la kèr fatale. Et celle-ci blessait un guerrier, ou
saisissait cet autre sans blessure, ou traînait celui-là par les
pieds, à travers le carnage, et ses vêtements dégouttaient de
sang. Et tous semblaient des hommes vivants qui combattaient et
qui entraînaient de part et d'autre les cadavres.

Puis, Hèphaistos représenta une terre grasse et molle et trois
fois labourée. Et les laboureurs menaient dans ce champ les
attelages qui retournaient la terre. Parvenus au bout, un homme
leur offrait à chacun une coupe de vin doux; et ils revenaient,
désirant achever les nouveaux sillons qu'ils creusaient. Et la
terre était d'or, et semblait noire derrière eux, et comme déjà
labourée. Tel était ce miracle de Hèphaistos.

Puis, il représenta un champ de hauts épis que des moissonneurs
coupaient avec des faux tranchantes. Les épis tombaient, épais,
sur les bords du sillon, et d'autres étaient liés en gerbes. Trois
hommes liaient les gerbes, et, derrière eux, des enfants prenaient
dans leurs bras les épis et les leur offraient sans cesse. Le roi,
en silence, le sceptre en main et le coeur joyeux, était debout
auprès des sillons. Des hérauts, plus loin, sous un chêne,
préparaient, pour le repas, un grand boeuf qu'ils avaient tué, et
les femmes saupoudraient les viandes avec de la farine blanche,
pour le repas des moissonneurs.

Puis, Hèphaistos représenta une belle vigne d'or chargée de
raisins, avec des rameaux d'or sombre et des pieds d'argent.
Autour d'elle un fossé bleu, et, au-dessus, une haie d'étain. Et
la vigne n'avait qu'un sentier où marchaient les vendangeurs. Les
jeunes filles et les jeunes hommes qui aiment la gaîté portaient
le doux fruit dans des paniers d'osier. Un enfant, au milieu
d'eux, jouait harmonieusement d'une kithare sonore, et sa voix
fraîche s'unissait aux sons des cordes. Et ils le suivaient
chantant, dansant avec ardeur, et frappant tous ensemble la terre.

Puis, Hèphaistos représenta un troupeau de boeufs aux grandes
cornes. Et ils étaient faits d'or et d'étain, et, hors de
l'étable, en mugissant, ils allaient au pâturage, le long du
fleuve sonore qui abondait en roseaux. Et quatre bergers d'or
conduisaient les boeufs, et neuf chiens rapides les suivaient. Et
voici que deux lions horribles saisissaient, en tête des vaches,
un taureau beuglant; et il était entraîné, poussant de longs
mugissements. Les chiens et les bergers les poursuivaient; mais
les lions déchiraient la peau du grand boeuf, et buvaient ses
entrailles et son sang noir. Et les bergers excitaient en vain les
chiens rapides qui refusaient de mordre les lions, et n'aboyaient
de près que pour fuir aussitôt.

Puis, l'illustre Boiteux des deux pieds représenta un grand pacage
de brebis blanches, dans une grande vallée; et des étables, des
enclos et des bergeries couvertes.

Puis, l'illustre Boiteux des deux pieds représenta un choeur de
danses, semblable à celui que, dans la grande Knôssos, Daidalos
fit autrefois pour Ariadnè aux beaux cheveux; et les adolescents
et les belles vierges dansaient avec ardeur en se tenant par la
main. Et celles-ci portaient des robes légères, et ceux-là des
tuniques finement tissées qui brillaient comme de l'huile. Elles
portaient de belles couronnes, et ils avaient des épées d'or
suspendues à des baudriers d'argent. Et, habilement, ils dansaient
en rond avec rapidité, comme la roue que le potier, assis au
travail, sent courir sous sa main. Et ils tournaient ainsi en
s'enlaçant par dessins variés; et la foule charmée se pressait
autour. Et deux sauteurs qui chantaient, bondissaient eux-mêmes au
milieu du choeur.

Puis, Hèphaistos, tout autour du bouclier admirablement travaillé,
représenta la grande force du fleuve Okéanos.

Et, après le bouclier grand et solide, il fit la cuirasse plus
éclatante que la splendeur du feu. Et il fit le casque épais,
beau, orné, et adapté aux tempes du Pèléide, et il le surmonta
d'une aigrette d'or. Puis il fit les knèmides d'étain flexible.

Et, quand l'illustre Boiteux des deux pieds eut achevé ces armes,
il les déposa devant la mère d'Akhilleus, et celle-ci, comme
l'épervier, sauta du faîte de l'Olympos neigeux, emportant les
armes resplendissantes que Hèphaistos avait faites.


Chant 19

Éôs au péplos couleur de safran sortait des flots d'Okéanos pour
porter la lumière aux immortels et aux hommes. Et Thétis parvint
aux nefs avec les présents du dieu. Et elle trouva son fils bien-
aimé entourant de ses bras Patroklos et pleurant amèrement. Et,
autour de lui, ses compagnons gémissaient. Mais la déesse parut au
milieu d'eux, prit la main d'Akhilleus et lui dit:

-- Mon enfant, malgré notre douleur, laissons-le, puisqu'il est
mort par la volonté des dieux. Reçois de Hèphaistos ces armes
illustres et belles, telles que jamais aucun homme n'en a porté
sur ses épaules.

Ayant ainsi parlé, la déesse les déposa devant Akhilleus, et les
armes merveilleuses résonnèrent. La terreur saisit les Myrmidones,
et nul d'entre eux ne put en soutenir l'éclat, et ils tremblèrent;
mais Akhilleus, dès qu'il les vit, se sentit plus furieux, et,
sous ses paupières, ses yeux brûlaient, terribles, et tels que la
flamme. Il se réjouissait de tenir dans ses mains les présents
splendides du dieu; et, après avoir admiré, plein de joie, ce
travail merveilleux, aussitôt il dit à sa mère ces paroles ailées:

-- Ma mère, certes, un dieu t'a donné ces armes qui ne peuvent
être que l'oeuvre des immortels, et qu'un homme ne pourrait faire.
Je vais m'armer à l'instant. Mais je crains que les mouches
pénètrent dans les blessures du brave fils de Ménoitios, y
engendrent des vers, et, souillant ce corps où la vie est éteinte,
corrompent tout le cadavre.

Et la déesse Thétis aux pieds d'argent lui répondit:

-- Mon enfant, que ces inquiétudes ne soient point dans ton
esprit. Loin de Patroklos j'écarterai moi-même les essaims impurs
des mouches qui mangent les guerriers tués dans le combat. Ce
cadavre resterait couché ici toute une année, qu'il serait encore
sain, et plus frais même. Mais toi, appelle les héros Akhaiens à
l'agora, et, renonçant à ta colère contre le prince des peuples
Agamemnôn, hâte-toi de t'armer et revêts-toi de ton courage.

Ayant ainsi parlé, elle le remplit de vigueur et d'audace; et elle
versa dans les narines de Patroklos l'ambroisie et le nektar
rouge, afin que le corps fût incorruptible.

Et le divin Akhilleus courait sur le rivage de la mer, poussant
des cris horribles, et excitant les héros Akhaiens. Et ceux qui,
auparavant, restaient dans les nefs, et les pilotes qui tenaient
les gouvernails, et ceux mêmes qui distribuaient les vivres auprès
des nefs, tous allaient à l' agora où Akhilleus reparaissait,
après s'être éloigné longtemps du combat. Et les deux serviteurs
d'Arès, le belliqueux Tydéide et le divin Odysseus, boitant et
appuyés sur leurs lances, car ils souffraient encore de leurs
blessures, vinrent s'asseoir aux premiers rangs. Et le roi des
hommes, Agamemnôn, vint le dernier, étant blessé aussi, Koôn
Anténoride l'ayant frappé de sa lance d'airain, dans la rude
mêlée. Et quand tous les Akhaiens furent assemblés, Akhilleus aux
pieds rapides, se levant au milieu d'eux, parla ainsi:

-- Atréide, n'eût-il pas mieux valu nous entendre, quand, pleins
de colère, nous avons consumé notre coeur pour cette jeune femme?
Plût aux dieux que la flèche d'Artémis l'eût tuée sur les nefs, le
jour où je la pris dans Lyrnessos bien peuplée! Tant d'Akhaiens
n'auraient pas mordu la vaste terre sous des mains ennemies, à
cause de ma colère. Ceci n'a servi qu'à Hektôr et aux Troiens; et
je pense que les Akhaiens se souviendront longtemps de notre
querelle. Mais oublions le passé, malgré notre douleur; et, dans
notre poitrine, soumettons notre âme à la nécessité. Aujourd'hui,
je dépose ma colère. Il ne convient pas que je sois toujours
irrité. Mais toi, appelle promptement au combat les Akhaiens
chevelus, afin que je marche aux Troiens et que je voie s'ils
veulent dormir auprès des nefs. Il courbera volontiers les genoux,
celui qui aura échappé à nos lances dans le combat.

Il parla ainsi, et les Akhaiens aux belles knèmides se réjouirent
que le magnanime Pèléiôn renonçât à sa colère. Et le roi des
hommes, Agamemnôn, parla de son siège, ne se levant point au
milieu d'eux:

-- Ô chers héros Danaens, serviteurs d'Arès, il est juste
d'écouter celui qui parle, et il ne convient point de
l'interrompre, car cela est pénible, même pour le plus habile. Qui
pourrait écouter et entendre au milieu du tumulte des hommes? La
voix sonore du meilleur agorète est vaine. Je parlerai au Pèléide.
Vous, Argiens, écoutez mes paroles, et que chacun connaisse ma
pensée. Souvent les Akhaiens m'ont accusé, mais je n'ai point
causé leurs maux. Zeus, la moire, Érinnyes qui errent dans les
ténèbres, ont jeté la fureur dans mon âme, au milieu de l'agora,
le jour où j'ai enlevé la récompense d'Akhilleus. Mais qu'aurais-
je fait? Une déesse accomplit tout, la vénérable fille de Zeus, la
fatale Atè qui égare les hommes. Ses pieds aériens ne touchent
point la terre, mais elle passe sur la tête des hommes qu'elle
blesse, et elle n'enchaîne pas qu'eux. Autrefois, en effet, elle a
égaré Zeus qui l'emporte sur les hommes et les dieux. Hèrè trompa
le Kronide par ses ruses, le jour où Alkménè allait enfanter la
force Hèracléenne, dans Thèbè aux fortes murailles. Et, plein de
joie, Zeus dit au milieu de tous les dieux: -- Écoutez-moi, dieux
et déesses, afin que je dise ce que mon esprit m'inspire.
Aujourd'hui, Eileithya, qui préside aux douloureux enfantements,
appellera à la lumière un homme de ceux qui sont de ma race et de
mon sang, et qui commandera sur tous ses voisins. Et la vénérable
Hèrè qui médite des ruses parla ainsi: -- Tu mens, et tu
n'accompliras point tes paroles. Allons, Olympien! jure, par un
inviolable serment, qu'il commandera sur tous ses voisins, l'homme
de ton sang et de ta race qui, aujourd'hui, tombera d'entre les
genoux d'une femme. Elle parla ainsi, et Zeus ne comprit point sa
ruse, et il jura un grand serment dont il devait souffrir dans la
suite. Et, quittant à la hâte le faîte de l'Olympos, Hèrè parvint
dans Argos Akhaienne où elle savait que l'illustre épouse de
Sthénélos Persèiade portait un fils dans son sein. Et elle le fit
naître avant le temps, à sept mois. Et elle retarda les douleurs
de l'enfantement et les couches d'Alkménè. Puis, l'annonçant au
Kroniôn Zeus, elle lui dit: -- Père Zeus qui tiens la foudre
éclatante, je t'annoncerai ceci: l'homme illustre est né qui
commandera sur les Argiens. C'est Eurystheus, fils de Sthénélos
Persèiade. Il est de ta race, et il n'est pas indigne de commander
sur les Argiens. Elle parla ainsi, et une douleur aiguë et
profonde blessa le coeur de Zeus. Et, saisissant Atè par ses
tresses brillantes, il jura, par un inviolable serment, qu'elle ne
reviendrait plus jamais dans l'Olympos et dans l'Ouranos étoilé,
Atè, qui égare tous les esprits. Il parla ainsi, et, la faisant
tournoyer, il la jeta, de l'Ouranos étoilé, au milieu des hommes.
Et c'est par elle qu'il gémissait, quand il voyait son fils bien-
aimé accablé de travaux sous le joug violent d'Eurystheus. Et il
en est ainsi de moi. Quand le grand Hektôr au casque mouvant
accablait les Argiens auprès des poupes des nefs, je ne pouvais
oublier cette fureur qui m'avait égaré. Mais, puisque je t'ai
offensé et que Zeus m'a ravi l'esprit, je veux t'apaiser et te
faire des présents infinis. Va donc au combat et encourage les
troupes; et je préparerai les présents que le divin Odysseus, hier
sous tes tentes, t'a promis. Ou, si tu le désires, attends, malgré
ton ardeur à combattre. Des hérauts vont t'apporter ces présents,
de ma nef, et tu verras ce que je veux te donner pour t'apaiser.

Et Akhilleus aux pieds rapides lui répondit:

-- Très llustre Atréide Agamemnôn, roi des hommes, si tu veux me
faire ces présents, comme cela est juste, ou les garder, tu le
peux. Ne songeons maintenant qu'à combattre. Il ne s'agit ni
d'éviter le combat, ni de perdre le temps, mais d'accomplir un
grand travail. Il faut qu'on revoie Akhilleus aux premiers rangs,
enfonçant de sa lance d'airain les phalanges troiennes, et que
chacun de vous se souvienne de combattre un ennemi.

Et le sage Odysseus, lui répondant, parla ainsi:

-- Bien que tu sois brave, ô Akhilleus semblable à un dieu, ne
pousse point vers Ilios, contre les Troiens, les fils des Akhaiens
qui n'ont point mangé; car la mêlée sera longue, dès que les
phalanges des guerriers se seront heurtées, et qu'un dieu leur
aura inspiré à tous la vigueur. Ordonne que les Akhaiens se
nourrissent de pain et de vin dans les nefs rapides. Cela seul
donne la force et le courage. Un guerrier ne peut, sans manger,
combattre tout un jour, jusqu'à la chute de Hélios. Quelle que
soit son ardeur, ses membres sont lourds, la soif et la faim le
tourmentent, et ses genoux sont rompus. Mais celui qui a bu et
mangé combat tout un jour contre l'ennemi, plein de courage, et
ses membres ne sont las que lorsque tous se retirent de la mêlée.
Renvoie l'armée et ordonne-lui de préparer le repas. Et le roi des
hommes, Agamemnôn, fera porter ses présents au milieu de l'agora,
afin que tous les Akhaiens les voient de leurs yeux; et tu te
réjouiras dans ton cour. Et Agamemnôn jurera, debout, au milieu
des Argiens, qu'il n'est jamais entré dans le lit de Breisèis, et
qu'il ne l'a point possédée, comme c'est la coutume, ô roi, des
hommes et des femmes. Et toi, Akhilleus, apaise ton coeur dans ta
poitrine. Ensuite, Agamemnôn t'offrira un festin sous sa tente,
afin que rien ne manque à ce qui t'est dû. Et toi. Atréide, sois
plus équitable désormais. Il est convenable qu'un roi apaise celui
qu'il a offensé le premier.

Et le roi des hommes, Agamemnôn. lui répondit:

-- Laertiade, je me réjouis de ce que tu as dit. Tu n'as rien
oublié, et tu as tout expliqué convenablement. Certes, je veux
faire ce serment, car mon coeur me l'ordonne et je ne me
parjurerai point devant les dieux. Qu'Akhilleus attende, malgré
son désir de combattre, et que tous attendent réunis, jusqu'à ce
que les présents soient apportés de mes tentes et que nous ayons
consacré notre alliance. Et toi, Odysseus, je te le commande et te
l'ordonne, prends les plus illustres des jeunes fils des Akhaiens,
et qu'ils apportent de mes nefs tout ce que tu as promis hier au
Pèléide; et amène aussi les femmes. Et Talthybios préparera
promptement, dans le vaste camp des Akhaiens, le sanglier qui sera
tué, en offrande à Zeus et à Hélios.

Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi:

--Atréide Agnmemnôn, très llustre roi des hommes, tu t'inquiéteras
de ceci quand la guerre aura pris fin et quand ma fureur sera
moins grande dans ma poitrine. Ils gisent encore sans sépulture
ceux qu'a tués le Priamide Hektôr, tandis que Zeus lui donnait la
victoire, et vous songez à manger! J'ordonnerai plutôt aux fils
des Akhaiens de combattre maintenant, sans avoir mangé, et de ne
préparer un grand repas qu'au coucher de Hélios, après avoir vengé
notre injure. Pour moi, rien n'entrera auparavant dans ma bouche,
ni pain, ni vin. Mon compagnon est mort; il est couché sous ma
tente, percé de l'airain aigu, les pieds du côté de l'entrée, et
mes autres compagnons pleurent autour de lui. Et je n'ai plus
d'autre désir dans le coeur que le carnage, le sang et le
gémissement des guerriers.

Et le sage Odysseus, lui répondant, parla ainsi:

-- Ô Akhilleus Pèléide, le plus brave des Akhaiens, tu l'emportes
de beaucoup sur moi, et tu vaux beaucoup mieux que moi par ta
lance, mais ma sagesse est supérieure à la tienne, car je suis ton
aîné, et je sais plus de choses. C'est pourquoi, cède à mes
paroles. Le combat accable bientôt des hommes qui ont faim.
L'airain couche d'abord sur la terre une moisson épaisse, mais
elle diminue quand Zeus, qui est le juge du combat des hommes,
incline ses balances. Ce n'est point par leur ventre vide que les
Akhaiens doivent pleurer les morts. Les nôtres tombent en grand
nombre tous les jours; quand donc pourrions-nous respirer? Il
faut, avec un esprit patient, ensevelir nos morts, et pleurer ce
jour-là; mais ceux que la guerre haïssable a épargnés, qu'ils
mangent et boivent, afin que, vêtus de l'airain indompté, ils
puissent mieux combatte l'ennemi, et sans relâche. Qu'aucun de
vous n'attende un meilleur conseil, car tout autre serait fatal à
qui resterait auprès des nefs des Argiens. Mais, bientôt, marchons
tous ensemble contre les Troiens dompteurs de chevaux, et
soulevons une rude mêlée.

Il parla ainsi, et il choisit pour le suivre les fils de
l'illustre Nestôr, et Mégès Phyléide, et Thoas, et Mèrionès, et le
Kréiontiade Lykomèdès, et Mélanippos. Et ils arrivèrent aux tentes
de l'Atréide Agamemnôn, et aussitôt Odysseus parla, et le travail
s'acheva. Et ils emportèrent de la tente les sept trépieds qu'il
avait promis, et vingt splendides coupes. Et ils emmenèrent douze
chevaux et sept belles femmes habiles aux travaux, et la huitième
fut Breisèis aux belles joues. Et Odysseus marchait devant avec
dix talents d'or qu'il avait pesés; et les jeunes hommes d'Akhaiè
portaient ensemble les autres présents, et ils les déposèrent au
milieu de l'agora.

Alors Agamemnôn se leva. Talthybios, semblable à un dieu par la
voix, debout auprès du prince des peuples, tenait un sanglier dans
ses mains. Et l'Atréide saisit le couteau toujours suspendu auprès
de la grande gaîne de son épée, et, coupant les soies du sanglier,
les mains levées vers Zeus, il les lui voua. Et les Argiens, assis
en silence, écoutaient le roi respectueusement. Et, suppliant, il
dit, regardant le large Ouranos:

-- Qu'ils le sachent tous, Zeus le plus haut et le très puissant,
et Gaia, et Hélios, et les Erinnyes qui, sous la terre, punissent
les hommes parjures:je n'ai jamais porté la main sur la vierge
Breisèis, ni partagé son lit, et je ne l'ai soumise à aucun
travail; mais elle est restée intacte dans mes tentes. Et si je ne
jure point la vérité, que les dieux m'envoient tous les maux dont
ils accablent celui qui les outrage en se parjurant.

Il parla ainsi, et, de l'airain cruel, il coupa la gorge du
sanglier. Et Talthybios jeta, en tournant, la victime dans les
grands flots de la blanche mer, pour être mangée par les poissons.
Et, se levant au milieu des belliqueux Argiens, Akhilleus dit:

-- Père Zeus! certes, tu causes de grands maux aux hommes.
L'Atréide n'eût jamais excité la colère dans ma poitrine, et il ne
m'eût jamais enlevé cette jeune femme contre ma volonté dans un
mauvais dessein, si Zeus n'eût voulu donner la mort à une foule
d'Akhaiens. Maintenant, allez manger, afin que nous combattions.

Il parla ainsi, et il rompit aussitôt l'agora, et tous se
dispersèrent, chacun vers sa nef. Et les magnanimes Myrmidones
emportèrent les présents vers la nef du divin Akhilleus, et ils
les déposèrent dans les tentes, faisant asseoir les femmes et
liant les chevaux auprès des chevaux.

Et dès que Breisèis, semblable à Aphroditè d'or, eut vu Patroklos
percé de l'airain aigu, elle se lamenta en l'entourant de ses
bras, et elle déchira de ses mains sa poitrine, son cou délicat et
son beau visage. Et la jeune femme, semblable aux déesses, dit en
pleurant:

-- O Patroklos, si doux pour moi, malheureuse! Je t'ai laissé
vivant quand je quittai cette tente, et voici que je te retrouve
mort, prince des peuples! Pour moi le mal suit le mal. L'homme à
qui mon père et ma mère vénérable m'avaient donnée, je l'ai vu,
devant sa ville, percé de l'airain aigu. Et mes trois frères, que
ma mère avait enfantés, et que j'aimais, trouvèrent aussi leur
jour fatal. Et tu ne me permettais point de pleurer, quand le
rapide Akhilleus eut tué mon époux et renversé la ville du divin
Mynès, et tu me disais que tu ferais de moi la jeune épouse du
divin Akhilleus, et que tu me conduirais sur tes nefs dans la
Phthiè, pour y faire le festin nuptial au milieu des Myrmidones.
Aussi toi qui étais si doux, je pleurerai toujours ta mort.

Elle parla ainsi, en pleurant. Et les autres jeunes femmes
gémissaient, semblant pleurer sur Patroklos, et déplorant leurs
propres misères.

Et les princes vénérables des Akhaiens, réunis autour d'Akhilleus,
le suppliaient de manger, mais il ne le voulait pas:

-- Je vous conjure, si mes chers compagnons veulent m'écouter, de
ne point m'ordonner de boire et de manger, car je suis en proie à
une amère douleur. Je puis attendre jusqu'au coucher de Hélios.

Il parla ainsi et renvoya les autres rois, sauf les deux Atréides,
le divin Odysseus, Nestôr, Idoméneus et le vieux cavalier Phoinix,
qui restèrent pour charmer sa tristesse. Mais rien ne devait le
consoler, avant qu'il se fût jeté dans la mêlée sanglante. Et le
souvenir renouvelait ses gémissements, et il disait:

-- Certes, autrefois, ô malheureux, le plus cher de mes
compagnons, tu m'apprêtais toi-même, avec soin, un excellent
repas, quand les Akhaiens portaient la guerre lamentable aux
Troiens dompteurs de chevaux. Et, maintenant, tu gîs, percé par
l'airain, et mon coeur, plein du regret de ta mort, se refuse à
toute nourriture. Je ne pourrais subir une douleur plus amère,
même si j'apprenais la mort de mon père qui, peut-être, dans la
Phthiè, verse en ce moment des larmes, privé du secours de son
fils, tandis que, sur une terre étrangère je combats les Troiens
dompteurs de chevaux pour la cause de l'exécrable Hélénè; ou même,
si je regrettais mon fils bien-aimé, qu'on élève à Skyros,
Néoptolémos semblable à un dieu, s'il vit encore. Autrefois,
j'espérais dans mon coeur que je mourrais seul devant Troiè, loin
d'Argos féconde en chevaux, et que tu conduirais mon fils, de
Skyros vers la Phthiè, sur ta nef rapide; et que tu lui remettrais
mes domaines, mes serviteurs et ma haute et grande demeure. Car je
pense que Pèleus n'existe plus, ou que, s'il traîne un reste de
vie, il attend, accablé par l'affreuse vieillesse, qu'on lui porte
la triste nouvelle de ma mort.

Il parla ainsi en pleurant, et les princes vénérables gémirent,
chacun se souvenant de ce qu'il avait laissé dans ses demeures. Et
le Kroniôn, les voyant pleurer, fut saisi de compassion, et il dit
à Athènè ces paroles ailées:

-- Ma fille, délaisses-tu déjà ce héros? Akhilleus n'est-il plus
rien dans ton esprit? Devant ses nefs aux antennes dressées, il
est assis, gémissant sur son cher compagnon. Les autres mangent,
et lui reste sans nourriture. Va! verse dans sa poitrine le nektar
et la douce ambroisie, pour que la faim ne l'accable point.

Et, parlant ainsi, il excita Athènè déjà pleine d'ardeur. Et,
semblable à l'aigle marin aux cris perçants, elle sauta de
l'Ouranos dans l'aithèr; et tandis que les Akhaiens s'armaient
sous les tentes, elle versa dans la poitrine d'Akhilleus le nektar
et l'ambroisie désirable, pour que la faim mauvaise ne rompit pas
ses genoux. Puis, elle retourna dans la solide demeure de son père
très puissant, et les Akhaiens se répandirent hors des nefs
rapides.

De même que les neiges épaisses volent dans l'air, refroidies par
le souffle impétueux de l'aithéréen Boréas, de même, hors des
nefs, se répandaient les casques solides et resplendissants, et
les boucliers bombés, et les cuirasses épaisses, et les lances de
frêne. Et la splendeur en montait dans l'Ouranos, et toute la
terre, au loin, riait de l'éclat de l'airain, et retentissait du
trépignement des pieds des guerriers. Et, au milieu d'eux,
s'armait le divin Akhilleus; et ses dents grinçaient, et ses yeux
flambaient comme le feu, et une affreuse douleur emplissait son
coeur; et, furieux contre les Troiens, il se couvrit des armes que
le dieu Hèphaistos lui avait faites. Et, d'abord, il attacha
autour de ses jambes, par des agrafes d'argent, les belles
knèmides. Puis il couvrit sa poitrine de la cuirasse. Il suspendit
l'épée d'airain aux clous d'argent à ses épaules, et il saisit le
bouclier immense et solide d'où sortait une longue clarté, comme
de Sélénè. De même que la splendeur d'un ardent incendie apparaît
de loin, sur la mer, aux matelots, et brûle, dans un enclos
solitaire, au faîte des montagnes, tandis que les rapides
tempêtes, sur la mer poissonneuse, les emportent loin de leurs
amis; de même l'éclat du beau et solide bouclier d'Akhilleus
montait dans l'air. Et il mit sur sa tête le casque lourd. Et le
casque à crinière luisait comme un astre, et les crins d'or que
Hèphaistos avait posés autour se mouvaient par masses. Et le divin
Akhilleus essaya ses armes, présents illustres, afin de voir si
elles convenaient à ses membres. Et elles étaient comme des ailes
qui enlevaient le prince des peuples. Et il retira de l'étui la
lance paternelle, lourde, immense et solide, que ne pouvait
soulever aucun des Akhaiens, et que, seul, Akhilleus savait
manier; la lance Pèliade que, du faîte du Pèlios, Khirôn avait
apportée à Pèleus, pour le meurtre des héros.

Et Automédôn et Alkimos lièrent les chevaux au joug avec de belles
courroies; ils leur mirent les freins dans la bouche, et ils
raidirent les rênes vers le siège du char. Et Automédôn y monta,
saisissant d'une main habile le fouet brillant, et Akhilleus y
monta aussi, tout resplendissant sous ses armes, comme le matinal
Hypérionade, et il dit rudement aux chevaux de son père:

-- Xanthos et Balios, illustres enfants de Podargè, ramenez cette
fois votre conducteur parmi les Danaens, quand nous serons
rassasiés du combat, et ne l'abandonnez point mort comme
Patroklos.

Et le cheval aux pieds rapides, Xanthos, lui parla sous le joug;
et il inclina la tête, et toute sa crinière. flottant autour du
timon, tombait jusqu'à terre. Et la déesse Hèrè aux bras blancs
lui permit de parler:

-- Certes, nous te sauverons aujourd'hui, très brave Akhilleus;
cependant, ton dernier jour approche. Ne nous en accuse point,
mais le grand Zeus et la moire puissante. Ce n'est ni par notre
lenteur, ni par notre lâcheté que les Troiens ont arraché tes
armes des épaules de Patroklos. C'est le dieu excellent que Lètô
aux beaux cheveux a enfanté, qui, ayant tué le Ménoitiade au
premier rang, a donné la victoire à Hektôr. Quand notre course
serait telle que le souffle de Zéphyros, le plus rapide des vents,
tu n'en tomberais pas moins sous les coups d'un dieu et d'un
homme.

Et comme il parlait, les Érinnyes arrêtèrent sa voix, et Akhilleus
aux pieds rapides lui répondit, furieux:

-- Xanthos, pourquoi m'annoncer la mort? Que t'importe? Je sais
que ma destinée est de mourir ici, loin de mon père et de ma mère,
mais je ne m'arrêterai qu'après avoir assouvi les Troiens de
combats.

Il parla ainsi, et, avec de grands cris, il poussa aux premiers
rangs les chevaux aux sabots massifs.


Chant 20

Auprès des nefs aux poupes recourbées, et autour de toi, fils de
Pèleus, les Akhaiens insatiables de combats s'armaient ainsi, et
les Troiens, de leur côté, se rangeaient sur la hauteur de la
plaine.

Et Zeus ordonna à Thémis de convoquer les dieux à l'agora, de
toutes les cimes de l'Olympos. Et celle-ci, volant çà et là, leur
commanda de se rendre à la demeure de Zeus. Et aucun des fleuves
n'y manqua, sauf Okéanos; ni aucune des nymphes qui habitent les
belles forêts, et les sources des fleuves et les prairies herbues.
Et tous les dieux vinrent s'asseoir, dans la demeure de Zeus qui
amasse les nuées, sous les portiques brillants que Hèphaistos
avait habilement construits pour le père Zeus. Et ils vinrent
tous; et Poseidaôn, ayant entendu la déesse, vint aussi de la mer;
et il s'assit au milieu d'eux, et il interrogea la pensée de Zeus:

-- Pourquoi, ô foudroyant, convoques-tu de nouveau les dieux à
l'agora? Serait-ce pour délibérer sur les Troiens et les Akhaiens?
Bientôt, en effet, ils vont engager la bataille ardente.

Et Zeus qui amasse les nuées, lui répondant, parla ainsi:

-- Tu as dit, Poseidaôn, dans quel dessein je vous ai tous réunis,
car ces peuples périssables m'occupent en effet. Assis au faîte de
l'Olympos, je me réjouirai en les regardant combattre, mais vous,
allez tous vers les Troiens et les Akhaiens. Secourez les uns ou
les autres, selon que votre coeur vous y poussera; car si
Akhilleus combat seul et librement les Troiens, jamais ils ne
soutiendront la rencontre du rapide Pèléiôn. Déjà, son aspect seul
les a épouvantés; et, maintenant qu'il est plein de fureur à cause
de son compagnon, je crains qu'il renverse les murailles d'Ilios,
malgré le destin.

Le Kroniôn parla, suscitant une guerre inéluctable. Et tous les
dieux, opposés les uns aux autres, se préparèrent au combat. Et,
du côté des nefs, se rangèrent Hèrè, et Pallas Athènè, et
Poseidaôn qui entoure la terre, et Hermès utile et plein de
sagesse, et Hèphaistos, boiteux et frémissant dans sa force. Et,
du côté des Troiens, se rangèrent Arès aux armes mouvantes, et
Phoibos aux longs cheveux, et Artémis joyeuse de ses flèches, et
Lètô, et Xanthos, et Aphroditè qui aime les sourires.

Tant que les dieux ne se mêlèrent point aux guerriers, les
Akhaiens furent pleins de confiance et d'orgueil, parce
quAkhilleus avait reparu, après s'être éloigné longtemps du
combat. Et la terreur rompit les genoux des Troiens quand ils
virent le Pèléiôn aux pieds rapides, resplendissant sous ses armes
et pareil au terrible Arès. Mais quand les dieux se furent mêlés
aux guerriers, la violente Éris excita les deux peuples. Et Athènè
poussa des cris, tantôt auprès du fossé creux, hors des murs,
tantôt le long des rivages retentissants. Et Arès, semblable à une
noire tempête, criait aussi, soit au faîte d'Ilios, en excitant
les Troiens, soit le long des belles collines du Simoïs. Ainsi les
dieux heureux engagèrent la mêlée violente entre les deux peuples.

Et le père des hommes et des dieux tonna longuement dans les
hauteurs; et Poseidaôn ébranla la terre immense et les cimes des
montagnes; et les racines de l'Ida aux nombreuses sources
tremblèrent, et la ville des Troiens et les nefs des Akhaiens. Et
le souterrain Aidôneus, le roi des morts, trembla, et il sauta,
épouvanté, de son trône; et il cria, craignant que Poseidaôn qui
ébranle la terre l'entr'ouvrît, et que les demeures affreuses et
infectes, en horreur aux dieux eux-mêmes, fussent vues des mortels
et des immortels: tant fut terrible le retentissement du choc des
dieux.

Et Phoibos Apollôn, avec ses flèches empennées, marchait contre le
roi Poseidaôn; et la déesse Athènè aux yeux clairs contre Arès, et
Artémis, soeur de l'archer Apollôn, joyeuse de porter les sonores
flèches dorées, contre Hèrè; et, contre Lètô, le sage et utile
Hermès; et, contre Hèphaistos, le grand fleuve aux profonds
tourbillons, que les dieux nomment Xanthos, et les hommes
Skamandros. Ainsi les dieux marchaient contre les dieux.

Mais Akhilleus ne désirait rencontrer que le Priamide Hektôr dans
la mêlée, et il ne songeait qu'à boire le sang du brave Priamide.
Et Apollôn qui soulève les peuples excita Ainéias contre le
Pèléide, et il le remplit d'une grande force, et semblable par la
voix à Lykaôn, fils de Priamos, le fils de Zeus dit à Ainéias:

-- Ainéias, prince des Troiens, où est la promesse que tu faisais
aux rois d'Ilios de combattre le Pèléide Akhilleus?

Et Ainéias, lui répondant, parla ainsi:

-- Priamide, pourquoi me pousses-tu à combattre l'orgueilleux
Pèléiôn? Je ne tiendrais pas tête pour la première fois au rapide
Akhilleus. Déjà, autrefois, de sa lance, il m'a chassé de l'Ida,
quand, ravissant nos boeufs, il détruisit Lyrnessos et Pèdasos;
mais Zeus me sauva, en donnant la force et la rapidité à mes
genoux. Certes, je serais tombé sous les mains d'Akhilleus et
d'Athènè qui marchait devant lui et l'excitait à tuer les Léléges
et les Troiens, à l'aide de sa lance d'airain. Aucun guerrier ne
peut lutter contre Akhilleus. Un des dieux est toujours auprès de
lui qui le préserve. Ses traits vont droit au but, et ne
s'arrêtent qu'après s'être enfoncés dans le corps de l'homme. Si
un dieu rendait le combat égal entre nous, il ne me dompterait pas
aisément, bien qu'il se vante d'être tout entier d'airain.

Et le roi Apollôn, fils de Zeus, lui répondit:

-- Héros, il t'appartient aussi d'invoquer les dieux éternels. On
dit aussi, en effet, qu'Aphroditè, fille de Zeus, t'a enfanté, et
lui est né d'une déesse inférieure. Ta mère est fille de Zeus, et
la sienne est fille du Vieillard de la mer. Pousse droit à lui
l'airain indomptable, et que ses paroles injurieuses et ses
menaces ne t'arrêtent pas.

Ayant ainsi parlé, il inspira une grande force au prince des
peuples, qui courut en avant, armé de l'airain splendide. Mais le
fils d'Ankhisès, courant au Pèléide à travers la mêlée des hommes,
fut aperçu par Hèrè aux bras blancs, et celle-ci, réunissant les
dieux, leur dit:

-- Poseidaôn et Athènè, songez à ceci dans votre esprit: Ainéias,
armé de l'airain splendide, court au Pèléide, et Phoibos Apollôn
l'y excite. Allons, écartons ce dieu, et qu'un de nous assiste
Akhilleus et lui donne la force et l'intrépidité. Qu'il sache que
les plus puissants des immortels l'aiment, et que ce sont les plus
faibles qui viennent en aide aux Troiens dans le combat. Tous,
nous sommes descendus de l'Ouranos dans la mêlée, afin de le
préserver des Troiens, en ce jour; et il subira ensuite ce que la
destinée lui a filé avec le lin, depuis que sa mère l'a enfanté.
Si Akhilleus, dans ce combat, ne ressent pas l'inspiration des
dieux, il redoutera la rencontre d'un immortel, car l'apparition
des dieux épouvante les hommes.

Et Poseidaôn qui ébranle la terre lui répondit:

-- Hèrè, ne t'irrite point hors de raison, car cela ne te convient
pas. Je ne veux point que nous combattions les autres dieux, étant
de beaucoup plus forts qu'eux. Asseyons-nous hors de la mêlée, sur
la colline, et laissons aux hommes le souci de la guerre. Si Arès
commence le combat, ou Phoibos Apollôn, et s'ils arrêtent
Akhilleus et l'empêchent d'agir, alors une lutte terrible
s'engagera entre eux et nous, et je pense que, promptement
vaincus, ils retourneront dans l'Ouranos, vers l'assemblée des
immortels, rudement domptés par nos mains irrésistibles.

Ayant ainsi parlé, Poseidaôn aux cheveux bleus les précéda vers la
muraille haute du divin Hèraklès. Athènè et les Troiens avaient
autrefois élevé cette enceinte pour le mettre à l'abri de la
Baleine, quand ce monstre le poursuivait du rivage dans la plaine.
Là, Poseidaôn et les autres dieux s'assirent, s'étant enveloppés
d'une épaisse nuée. Et, de leur côté, les immortels, défenseurs
d'Ilios, s'assirent sur les collines du Simoïs, autour de toi,
archer Apollôn, et de toi, Arès, destructeur des citadelles! Ainsi
tous les dieux étaient assis, et ils méditaient, retardant le
terrible combat, bien que Zeus, tranquille dans les hauteurs, les
y eût excités.

Et toute la plaine était emplie et resplendissait de l'airain des
chevaux et des hommes, et la terre retentissait sous les pieds des
deux armées. Et, au milieu de tous, s'avançaient, prêts à
combattre, Ainéias Ankhisiade et le divin Akhilleus. Et Ainéias
marchait, menaçant, secouant son casque solide et portant devant
sa poitrine son bouclier terrible, et brandissant sa lance
d'airain. Et le Pèléide se ruait sur lui, comme un lion dangereux
que toute une foule désire tuer. Et il avance, méprisant ses
ennemis; mais, dès qu'un des jeunes hommes l'a blessé, il ouvre la
gueule, et l'écume jaillit à travers ses dents, et son coeur rugit
dans sa poitrine, et il se bat les deux flancs et les reins de sa
queue, s'animant au combat. Puis, les yeux flambants, il bondit
avec force droit sur les hommes, afin de les déchirer ou d'en être
tué lui-même. Ainsi sa force et son orgueil poussaient Akhilleus
contre le magnanime Ainéias. Et, quand ils se furent rencontrés,
le premier, le divin Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi:

-- Ainéias, pourquoi sors-tu de la foule des guerriers? Désires-tu
me combattre dans l'espoir de commander aux Troiens dompteurs de
chevaux, avec la puissance de Priamos? Mais si tu me tuais,
Priamos ne te donnerait point cette récompense, car il a des fils,
et lui-même n'est pas insensé. Les Troiens, si tu me tuais,
t'auraient-ils promis un domaine excellent où tu jouirais de tes
vignes et de tes moissons? Mais je pense que tu le mériteras peu
aisément, car déjà je t'ai vu fuir devant ma lance. Ne te
souviens-tu pas que je t'ai précipité déjà des cimes Idaiennes,
loin de tes boeufs, et que, sans te retourner dans ta fuite, tu te
réfugias à Lyrnessos? Mais, l'ayant renversée, avec l'aide de Zeus
et d'Athènè, j'en emmenai toutes les femmes qui pleuraient leur
liberté. Zeus et les autres dieux te sauvèrent. Cependant, je ne
pense pas qu'ils te sauvent aujourd'hui comme tu l'espères. Je te
conseille donc de ne pas me tenir tête, et de rentrer dans la
foule avant qu'il te soit arrivé malheur. L'insensé ne connaît son
mal qu'après l'avoir subi.

Et Ainéias lui répondit:

-- N'espère point, par des paroles, m'épouvanter comme un enfant,
car moi aussi je pourrais me répandre en outrages. L'un et l'autre
nous connaissons notre race et nos parents, sachant tous deux la
tradition des anciens hommes, bien que tu n'aies jamais vu mes
parents, ni moi les tiens. On dit que tu es le fils de l'illustre
Pèleus et que ta mère est la nymphe marine Thétis aux beaux
cheveux. Moi, je me glorifie d'être le fils du magnanime Ankhisès,
et ma mère est Aphroditè. Les uns ou les autres, aujourd'hui,
pleureront leur fils bien-aimé; car je ne pense point que des
paroles enfantines nous éloignent du combat. Veux-tu bien
connaître ma race, célèbre parmi la multitude des hommes? Zeus qui
amasse les nuées engendra d'abord Dardanos, et celui-ci bâtit
Dardaniè. Et la sainte Ilios, citadelle des hommes, ne s'élevait
point encore dans la plaine, et les peuples habitaient aux pieds
de l'Ida où abondent les sources. Et Dardanos engendra le roi
Érikhthonios, qui fut le plus riche des hommes. Dans ses marécages
paissaient trois mille juments fières de leurs poulains. Et
Boréas, sous la forme d'un cheval aux crins bleus, les aima et les
couvrit comme elles paissaient, et elles firent douze poulines qui
bondissaient dans les champs fertiles, courant sur la cime des
épis sans les courber. Et quand elles bondissaient sur le large
dos de la mer, elles couraient sur la cime des écumes blanches. Et
Érikthonios engendra le roi des Troiens, Trôos. Et Trôos engendra
trois fils irréprochables, Ilos, Assarakos et le divin Ganymèdès,
qui fut le plus beau des hommes mortels, et que les dieux
enlevèrent à cause de sa beauté, afin qu'il fût l'échanson de Zeus
et qu'il habitât parmi les immortels. Et Ilos engendra l'illustre
Laomédôn, et Laomédôn engendra Tithonos, Priamos, Lampos, Klytios
et Hikétaôn, nourrisson d'Arès. Mais Assarakos engendra Kapys, qui
engendra Ankhisès, et Ankhisès m'a engendré, comme Priamos a
engendré le divin Hektôr. Je me glorifie de ce sang et de cette
race. Zeus, comme il le veut, augmente ou diminue la vertu des
hommes, étant le plus puissant. Mais, debout dans la mêlée, ne
parlons point plus longtemps comme de petits enfants. Nous
pourrions aisément amasser plus d'injures que n'en porterait une
nef à cent avirons. La langue des hommes est rapide et abonde en
discours qui se multiplient de part et d'autre, et tout ce que tu
diras, tu pourras l'entendre. Faut-il que nous luttions d'injures
et d'outrages, comme des femmes furieuses qui combattent sur une
place publique à coups de mensonges et de vérités, car la colère
les mène? Les paroles ne me feront pas reculer avant que tu n'aies
combattu. Agis donc promptement, et goûtons tous deux de nos
lances d'airain.

Il parla ainsi, et il poussa violemment la lance d'airain contre
le terrible bouclier, dont l'orbe résonna sous le coup. Et le
Pèléide, de sa main vigoureuse, tendit le bouclier loin de son
corps, craignant que la longue lance du magnanime Ainéias passât
au travers. L'insensé ne songeait pas que les présents glorieux
des dieux résistent aisément aux forces des hommes.

La forte lance du belliqueux Ainéias ne traversa point le
bouclier, car l'or, présent d'un dieu, arrêta le coup, qui perça
deux lames. Et il y en avait encore trois que le Boiteux avait
disposées ainsi: deux lames d'airain par-dessus, deux lames
d'étain au-dessous, et, au milieu, une lame d'or qui arrêta la
pique d'airain. Alors Akhilleus jeta sa longue lance, qui frappa
le bord du bouclier égal d'Ainéias, là où l'airain et le cuir
étaient le moins épais. Et la lance du Pèliade traversa le
bouclier qui retentit. Et Ainéias le tendit loin de son corps, en
se courbant, plein de crainte. Et la lance, par-dessus son dos,
s'enfonça en terre, ayant rompu les deux lames du bouclier qui
abritait le Troien. Et celui-ci resta épouvanté, et la douleur
troubla ses yeux, quand il vit la grande lance enfoncée auprès de
lui.

Et Akhilleus, arrachant de la gaîne son épée aiguë, se rua avec un
cri terrible. Et Ainéias saisit un lourd rocher, tel que deux
hommes de maintenant ne pourraient le porter; mais il le remuait
aisément. Alors, Ainéias eût frappé Akhilleus, qui se ruait, soit
au casque, soit au bouclier qui le préservait de la mort, et le
Pèléide, avec l'épée, lui eût arraché l'âme, si Poseidaôn qui
ébranle la terre ne s'en fût aperçu. Et aussitôt, il dit, au
milieu des dieux immortels:

-- Hélas! je gémis sur le magnanime Ainéias, qui va descendre chez
Aidès, dompté par le Pèléide. L'archer Apollôn a persuadé
l'insensé et ne le sauvera point. Mais, innocent qu'il est,
pourquoi subirait-il les maux mérités par d'autres? N'a-t-il point
toujours offert des présents agréables aux dieux qui habitent le
large Ouranos? Allons! sauvons-le de la mort, de peur que le
Kronide ne s'irrite si Akhilleus le tue. Sa destinée est de
survivre, afin que la race de Dardanos ne périsse point, lui que
le Kronide a le plus aimé parmi tous les enfants que lui ont
donnés les femmes mortelles. Le Kroniôn est plein de haine pour la
race de Priamos. La force d'Ainéias commandera sur les Troiens, et
les fils de ses fils régneront, et ceux qui naîtront dans les
temps à venir.

Et la vénérable Hèrè aux yeux de boeuf lui répondit:

-- Poseidaôn, vois s'il te convient, dans ton esprit, de sauver
Ainéias ou de laisser le Pèléide Akhilleus le tuer; car nous avons
souvent juré, moi et Pallas Athènè, au milieu des dieux, que
jamais nous n'éloignerions le jour fatal d'un Troien, même quand
Troiè brûlerait tout entière dans le feu allumé par les fils des
Akhaiens.

Et, dès que Poseidaôn qui ébranle la terre eut entendu ces
paroles, il se jeta dans la mêlée, à travers le retentissement des
lances, jusqu'au lieu où se trouvaient Ainéias et Akhilleus. Et il
couvrit d'un brouillard les yeux du Pèléide; et, arrachant du
bouclier du magnanime Ainéias la lance à pointe d'airain, il la
posa aux pieds d'Akhilleus. Puis, il enleva de terre Ainéias; et
celui-ci franchit les épaisses masses de guerriers et de chevaux,
poussé par la main du dieu. Et quand il fut arrivé aux dernières
lignes de la bataille, là où les Kaukônes s'armaient pour le
combat, Poseidaôn qui ébranle la terre, s'approchant, lui dit ces
paroles ailées:

-- Ainéias, qui d'entre les dieux t'a persuadé, insensé, de
combattre Akhilleus, qui est plus fort que toi et plus cher aux
immortels? Recule quand tu le rencontreras, de peur que, malgré la
moire, tu descendes chez Aidès. Mais, quand Akhilleus aura subi la
destinée et la mort, ose combattre aux premiers rangs, car aucun
autre des Akhaiens ne te tuera.

Ayant ainsi parlé, il le quitta. Puis, il dispersa l'épais
brouillard qui couvrait les yeux d'Akhilleus, et celui-ci vit tout
clairement de ses yeux, et, plein de colère, il dit dans son
esprit:

-- Ô dieux! certes, voici un grand prodige. Ma lance gît sur la
terre, devant moi, et je ne vois plus le guerrier contre qui je
l'ai jetée et que je voulais tuer! Certes, Ainéias est cher aux
dieux immortels. Je pensais qu'il s'en vantait faussement. Qu'il
vive! Il n'aura plus le désir de me braver, maintenant qu'il a
évité la mort. Mais, allons! j'exhorterai les Danaens belliqueux
et j'éprouverai la force des autres Troiens.

Il parla ainsi, et il courut à travers les rangs, commandant à
chaque guerrier:

-- Ne restez pas plus longtemps loin de l'ennemi, divins Akhaiens!
Marchez, homme contre homme, et prêts au combat. Il m'est
difficile, malgré ma force, de poursuivre et d'attaquer seul tant
de guerriers; ni Arès, bien qu'il soit un dieu immortel, ni
Athènè, n'y suffiraient. Je vous aiderai de mes mains, de mes
pieds, de toute ma vigueur, sans jamais faiblir; et je serai
partout, au travers de la mêlée; et je ne pense pas qu'aucun
Troien se réjouisse de rencontrer ma lance.

Il parla ainsi, et, de son côté, l'illustre Hektôr animait les
Troiens, leur promettant qu'il combattrait Akhilleus:

-- Troiens magnanimes, ne craignez point Akhilleus. Moi aussi,
avec des paroles, je combattrais jusqu'aux immortels; mais, avec
la lance, ce serait impossible, car ils sont les plus forts.
Akhilleus ne réussira point dans tout ce qu'il dit. S'il accomplit
une de ses menaces, il n'accomplira point l'autre. Je vais marcher
contre lui, quand même il serait tel que le feu par ses mains.
Oui! quand même il serait tel que le feu par ses mains, quand il
serait par sa vigueur tel que le feu ardent.

Il parla ainsi, et aussitôt les Troiens tendirent leurs lances, et
ils se serrèrent, et une grande clameur s'éleva. Mais Phoibos
Apollôn s'approcha de Hektôr et lui dit:

-- Hektôr, ne sors point des rangs contre Akhilleus. Reste dans le
tumulte de la mêlée, de peur qu'il te perce de la lance ou de
l'épée, de loin ou de près.

Il parla ainsi, et le Priamide rentra dans la foule des guerriers,
plein de crainte, dès qu'il eut entendu la voix du dieu.

Et Akhilleus, vêtu de courage et de force, se jeta sur les Troiens
en poussant des cris horribles. Et il tua d'abord le brave
Iphitiôn Otryntéide, chef de nombreux guerriers, et que la nymphe
Nèis avait conçu du destructeur de citadelles Otrynteus, sous le
neigeux Tmôlos, dans la fertile Hydè. Comme il se ruait en avant,
le divin Akhilleus le frappa au milieu de la tête, et celle-ci se
fendit en deux, et Iphitiôn tomba avec bruit, et le divin
Akhilleus se glorifia ainsi:

-- Te voilà couché sur la terre, Otryntéide, le plus effrayant des
hommes! Tu es mort ici, toi qui es né non loin du lac Gygaios où
est ton champ paternel, sur les bords poissonneux du Hyllos et du
Hermos tourbillonnant.

Il parla ainsi, triomphant, et le brouillard couvrit les yeux de
Iphitiôn, que les chars des Akhaiens déchirèrent de leurs roues
aux premiers rangs. Et, après lui, Akhilleus tua Dèmoléôn, brave
fils d'Antènôr. Et il lui rompit la tempe à travers le casque
d'airain, et le casque d'airain n'arrêta point le coup, et la
pointe irrésistible brisa l'os en écrasant toute la cervelle. Et
c'est ainsi qu'Akhilleus tua Dèmoléôn qui se ruait sur lui.

Et comme Hippodamas, sautant de son char, fuyait, Akhilleus le
perça dans le dos d'un coup de lance. Et le Troien rendit l'âme en
mugissant comme un taureau que des jeunes hommes entraînent à
l'autel du dieu de Hélikè, de Poseidaôn qui se réjouit du
sacrifice. Et c'est ainsi qu'il mugissait et que son âme abandonna
ses ossements.

Puis Akhilleus poursuivit de sa lance le divin Polydôros Priamide,
à qui son père ne permettait point de combattre, étant le dernier-
né de ses enfants et le plus aimé de tous. Et il surpassait tous
les hommes à la course. Et il courait, dans une ardeur de
jeunesse, fier de son agilité, parmi les premiers combattants;
mais le divin Akhilleus, plus rapide que lui, le frappa dans le
dos, là où les agrafes d'or attachaient le baudrier sur la double
cuirasse. Et la pointe de la lance le traversa jusqu'au nombril,
et il tomba, hurlant, sur les genoux; et une nuée noire
l'enveloppa, tandis que, courbé sur la terre, il retenait ses
entrailles à pleines mains.

Hektôr, voyant son frère Polydôros renversé et retenant ses
entrailles avec ses mains, sentit un brouillard sur ses yeux, et
il ne put se résoudre à combattre plus longtemps de loin, et il
vint à Akhilleus, secouant sa lance aiguë et semblable à la
flamme. Et Akhilleus le vit, et bondit en avant, et dit en
triomphant:

-- Voici donc l'homme qui m'a déchiré le coeur et qui a tué mon
irréprochable compagnon! Ne nous évitons pas plus longtemps dans
les détours de la mêlée.

Il parla ainsi, et, regardant le divin Hektôr d'un oeil sombre, il
dit:

-- Viens! approche, afin de mourir plus vite!

Et Hektôr au casque mouvant lui répondit sans crainte:

-- Pèléide, n'espère point m'épouvanter par des paroles comme un
petit enfant. Moi aussi je pourrais parler injurieusement et avec
orgueil. Je sais que tu es brave et que je ne te vaux pas; mais
nos destinées sont sur les genoux des dieux. Bien que je sois
moins fort que toi, je t'arracherai peut-être l'âme d'un coup de
ma lance. Elle aussi, elle a une pointe perçante.

Il parla ainsi, et, secouant sa lance, il la jeta; mais Athènè,
d'un souffle, l'écarta de l'illustre Akhilleus, et la repoussa
vers le divin Hektôr, et la fit tomber à ses pieds. Et Akhilleus,
furieux, se rua pour le tuer, en jetant des cris horribles; mais
Apollôn enleva aisément le Priamide, comme le peut un dieu; et il
l'enveloppa d'une épaisse nuée. Et trois fois le divin Akhilleus
aux pieds rapides, se précipitant, perça cette nuée épaisse de sa
lance d'airain. Et, une quatrième fois, semblable à un daimôn, il
se rua en avant, et il cria ces paroles outrageantes:

-- Chien! de nouveau tu échappes à la mort. Elle t'a approché de
près, mais Phoibos Apollôn t'a sauvé, lui à qui tu fais des voeux
quand tu marches à travers le retentissement des lances. Je te
tuerai, si je te rencontre encore, et si quelque dieu me vient en
aide. Maintenant, je poursuivrai les autres Troiens.

Ayant ainsi parlé, il perça Dryops au milieu de la gorge, et
l'homme tomba à ses pieds, et il l'abandonna. Puis, il frappa de
sa lance, au genou, le large et grand Démokhos Philétoride; puis,
avec sa forte épée, il lui arracha l'âme. Et, courant sur Laogonos
et Dardanos, fils de Bias, il les renversa tous deux de leur char,
l'un d'un coup de lance, l'autre d'un coup d'épée.

Et Trôos Alastoride, pensant qu'Akhilleus l'épargnerait, ne le
tuerait point et le prendrait vivant, ayant pitié de sa jeunesse,
vint embrasser ses genoux. Et l'insensé ne savait pas que le
Pèléide était inexorable, et qu'il n'était ni doux, ni tendre,
mais féroce. Et comme le Troien embrassait ses genoux en le
suppliant, Akhilleus lui perça le foie d'un coup d'épée et le lui
arracha. Un sang noir jaillit du corps de Trôos, et le brouillard
de la mort enveloppa ses yeux.

Et Akhilleus perça Moulios d'un coup de lance, de l'une à l'autre
oreille. Et de son épée à lourde poignée il fendit par le milieu
la tête de l'Agènôride Ekheklos; et l'épée fuma ruisselante de
sang, et la noire mort et la moire violente couvrirent ses yeux.

Et il frappa Deukaliôn là où se réunissent les nerfs du coude. La
pointe d'airain lui engourdit le bras, et il resta immobile,
voyant la mort devant lui. Et Akhilleus, d'un coup d'épée, lui
enleva la tête, qui tomba avec le casque. La moelle jaillit des
vertèbres, et il resta étendu contre terre.

Puis, Akhilleus se jeta sur le brave Rhigmos, fils de Peireus, qui
était venu de la fertile Thrèkè. Et il le perça de sa lance dans
le ventre, et l'homme tomba de son char. Et comme Aréithoos,
compagnon de Rhigmos, faisait retourner les chevaux, Akhilleus, le
perçant dans le dos d'un coup de lance, le renversa du char; et
les chevaux s'enfuirent épouvantés.

De même qu'un vaste incendie gronde dans les gorges profondes
d'une montagne aride, tandis que l'épaisse forêt brûle et que le
vent secoue et roule la flamme; de même Akhilleus courait, tel
qu'un daimôn, tuant tous ceux qu'il poursuivait, et la terre noire
ruisselait de sang.

De même que deux boeufs au large front foulent, accouplés, l'orge
blanche dans une aire arrondie, et que les tiges frêles laissent
échapper les graines sous les pieds des boeufs qui mugissent; de
même, sous le magnanime Akhilleus, les chevaux aux sabots massifs
foulaient les cadavres et les boucliers. Et tout l'essieu était
inondé de sang, et toutes les parois du char ruisselaient des
gouttes de sang qui jaillissaient des roues et des sabots des
chevaux. Et le Pèléide était avide de gloire, et le sang souillait
ses mains inévitables.


Chant 21

Et quand les Troiens furent arrivés au gué du fleuve au beau
cours, du Xanthos tourbillonnant qu'engendra l'immortel Zeus, le
Pèléide, partageant leurs phalanges, les rejeta dans la plaine,
vers la ville, là où les Akhaiens fuyaient, la veille, bouleversés
par la fureur de l'illustre Hektôr.

Et les uns se précipitaient çà et là dans leur fuite, et, pour les
arrêter, Hèrè répandit devant eux une nuée épaisse; et les autres
roulaient dans le fleuve profond aux tourbillons d'argent. Ils y
tombaient avec un grand bruit, et les eaux et les rives
retentissaient, tandis qu'ils nageaient çà et là, en poussant des
cris, au milieu des tourbillons.

De même que des sauterelles volent vers un fleuve, chassées par
l'incendie, et que le feu infatigable éclate brusquement avec plus
de violence, et qu'elles se jettent, épouvantées, dans l'eau; de
même, devant Akhilleus, le cours retentissant du Xanthos aux
profonds tourbillons s'emplissait confusément de chevaux et
d'hommes.

Et le divin Akhilleus, laissant sa lance sur le bord, appuyée
contre un tamaris, et ne gardant que son épée, sauta lui-même dans
le fleuve, semblable à un daimôn, et méditant un oeuvre terrible.
Et il frappait tout autour de lui; et il excitait de l'épée les
gémissements des blessés, et le sang rougissait l'eau.

De même que les poissons qui fuient un grand dauphin emplissent,
épouvantés, les retraites secrètes des baies tranquilles, tandis
qu'il dévore tous ceux qu'il saisit; de même les Troiens, à
travers le courant impétueux du fleuve, se cachaient sous les
rochers. Et quand Akhilleus fut las de tuer, il tira du fleuve
douze jeunes hommes vivants qui devaient mourir, en offrande à
Patroklos Ménoitiade. Et les retirant du fleuve, tremblants comme
des faons, il leur lia les mains derrière le dos avec les belles
courroies qui retenaient leurs tuniques retroussées, et les remit
à ses compagnons pour être conduits aux nefs creuses. Puis, il se
rua en avant pour tuer encore.

Et il aperçut un fils du Dardanide Priamos, Lykaôn, qui sortait du
fleuve. Et il l'avait autrefois enlevé, dans une marche de nuit,
loin du verger de son père. Et Lykaôn taillait avec l'airain
tranchant les jeunes branches d'un figuier pour en faire les deux
hémicycles d'un char. Et le divin Akhilleus survint brusquement
pour son malheur, et, l'emmenant sur ses nefs, il le vendit à
Lemnos bien bâtie, et le fils de Jèsôn l'acheta. Et Êétiôn
d'Imbros, son hôte, l'ayant racheté à grand prix, l'envoya dans la
divine Arisbè, d'où il revint en secret dans la demeure
paternelle. Et, depuis onze jours, il se réjouissait avec ses
amis, étant revenu de Lemnos, et, le douzième, un dieu le rejeta
aux mains d'Akhilleus, qui devait l'envoyer violemment chez Aidès.
Et dès que le divin Akhilleus aux pieds rapides l'eut reconnu qui
sortait nu du fleuve, sans casque, sans bouclier et sans lance,
car il avait jeté ses armes, étant rompu de fatigue et couvert de
sueur, aussitôt le Pèléide irrité se dit dans son esprit
magnanime:

-- Ô dieux! certes, voici un grand prodige. Sans doute aussi les
Troiens magnanimes que j'ai tués se relèveront des ténèbres
noires, puisque celui-ci, que j'avais vendu dans la sainte Lemnos,
reparaît, ayant évité la mort. La profondeur de la blanche mer qui
engloutit tant de vivants ne l'a point arrêté. Allons! il sentira
la pointe de ma lance, et je verrai et je saurai s'il s'évadera de
même, et si la terre féconde le retiendra, elle qui dompte le
brave.

Il pensait ainsi, immobile. Et Lykaôn vint à lui, tremblant et
désirant embrasser ses genoux, car il voulait éviter la mort
mauvaise et la kèr noire. Et le divin Akhilleus leva sa longue
lance pour le frapper; mais Lykaôn saisit ses genoux en se
courbant, et la lance, avide de mordre la chair, par-dessus son
dos s'enfonça en terre. Et, tenant d'une main la lance aiguë qu'il
ne lâchait point, et de l'autre bras entourant les genoux
d'Akhilleus, il le supplia par ces paroles ailées:

-- J'embrasse tes genoux, Akhilleus! honore-moi, aie pitié de moi!
Je suis ton suppliant, ô race divine! J'ai goûté sous ton toit les
dons de Dèmètèr, depuis le jour où tu m'enlevas de nos beaux
vergers pour me vendre, loin de mon père et de mes amis, dans la
sainte Lemnos, où je te valu le prix de cent boeufs. Et je fus
racheté pour trois fois autant. Voici le douzième jour, après tant
de maux soufferts, que je suis rentré dans Ilios, et de nouveau la
moire fatale me remet dans tes mains! Je dois être odieux au père
Zeus, qui me livre à toi de nouveau. Sans doute elle m'a enfanté
pour peu de jours ma mère Laothoè, fille du vieux Alteus qui
commande aux belliqueux Léléges, et qui habite la haute Pèdasos
sur les bords du fleuve Satnioïs. Et Priamos posséda Laothoè parmi
toutes ses femmes, et elle eut deux fils, et tu les auras tués
tous deux. En tête des hommes de pied tu as dompté Polydôros égal
à un dieu, en le perçant de ta lance aiguë. Et voici que le
malheur est maintenant sur moi, car je n'éviterai pas tes mains,
puisqu'un dieu m'y a jeté. Mais je te le dis, et que mes paroles
soient dans ton esprit: ne me tue point, puisque je ne suis pas le
frère utérin de Hektôr, qui a tué ton compagnon doux et brave.

Et l'illustre fils de Priamos parla ainsi, suppliant; mais il
entendit une voix inexorable:

-- Insensé! ne parle plus jamais du prix de ton affranchissement.
Avant le jour suprême de Patroklos, il me plaisait d'épargner les
Troiens. J'en ai pris un grand nombre vivants et je les ai vendus.
Maintenant, aucun des Troiens qu'un dieu me jettera dans les mains
n'évitera la mort, surtout les fils de Priamos. Ami, meurs!
Pourquoi gémir en vain? Patroklos est bien mort, qui valait
beaucoup mieux que toi. Regarde! Je suis beau et grand, je suis né
d'un noble père; une déesse m'a enfanté; et cependant la mort et
la moire violente me saisiront, le matin, le soir ou à midi, et
quelqu'un m'arrachera l'âme, soit d'un coup de lance, soit d'une
flèche.

Il parla ainsi, et les genoux et le coeur manquèrent au Priamide.
Et, lâchant la lance, il s'assit, les mains étendues. Et
Akhilleus, tirant son épée aiguë, le frappa au cou, près de la
clavicule, et l'airain entra tout entier. Lykaôn tomba sur la
face; un sang noir jaillit et ruissela par terre. Et Akhilleus, le
saisissant par les pieds, le jeta dans le fleuve, et il l'insulta
en paroles rapides:

-- Va! reste avec les poissons, qui boiront tranquillement le sang
de ta blessure. Ta mère ne te déposera point sur le lit funèbre,
mais le Skamandros tourbillonnant t'emportera dans la vaste mer,
et quelque poisson, sautant sur l'eau, dévorera la chair blanche
de Lykaôn dans la noire horreur de l'abîme. Périssez tous, jusqu'à
ce que nous renversions la sainte Ilios! Fuyez, et moi je vous
tuerai en vous poursuivant. Il ne vous sauvera point, le fleuve au
beau cours, aux tourbillons d'argent, à qui vous sacrifiez tant de
taureaux et tant de chevaux vivants que vous jetez dans ses
tourbillons; mais vous périrez tous d'une mort violente, jusqu'à
ce que vous ayez expié le meurtre de Patroklos et le carnage des
Akhaiens que vous avez tués, moi absent, auprès des nefs rapides.

Il parla ainsi, et le fleuve irrité délibérait dans son esprit
comment il réprimerait la fureur du divin Akhilleus et
repousserait cette calamité loin des Troiens.

Et le fils de Pèleus, avec sa longue lance, sauta sur Astéropaios,
fils de Pèlégôn, afin de le tuer. Et le large Axios engendra
Pèlégôn, et il avait été conçu par l'aînée des filles
d'Akessamènos, Périboia, qui s'était unie à ce fleuve aux profonds
tourbillons. Et Akhilleus courait sur Astéropaios qui, hors du
fleuve, l'attendait, deux lances aux mains; car le Xanthos, irrité
à cause des jeunes hommes qu'Akhilleus avait égorgés dans ses
eaux, avait inspiré la force et le courage au Pèlégonide. Et quand
ils se furent rencontrés, le divin Pèléide aux pieds rapides lui
parla ainsi:

-- Qui es-tu parmi les hommes, toi qui oses m'attendre? Ce sont
les fils des malheureux qui s'opposent à mon courage.

Et l'illustre fils de Pèlégôn lui répondit:

-- Magnanime Pèléide, pourquoi demander quelle est ma race? Je
viens de la Paioniè fertile et lointaine, et je commande les
Paiones aux longues lances. Il y a onze jours que je suis arrivé
dans Ilios. Je descends du large fleuve Axios qui répand ses eaux
limpides sur la terre, et qui engendra l'illustre Pèlégôn; et on
dit que Pèlégôn est mon père. Maintenant, divin Akhilleus,
combattons!

Il parla ainsi, menaçant. Et le divin Akhilleus leva la lance
Pèliade, et le héros Astéropaios, de ses deux mains à la fois,
jeta ses deux lances; et l'une, frappant le bouclier, ne put le
rompre, arrêtée par la lame d'or, présent d'un dieu; et l'autre
effleura le coude du bras droit. Le sang noir jaillit, et l'arme,
avide de mordre la chair, s'enfonça en terre. Alors Akhilleus
lança sa pique rapide contre Astéropaios, voulant le tuer; mais il
le manqua, et la pique de frêne, en frémissant, s'enfonça presque
en entier dans le tertre du bord. Et le Pèléide, tirant son épée
aiguë, se jeta sur Astéropaios qui s'efforçait d'arracher du
rivage la lance d'Akhilleus. Et, trois fois, il l'ébranla pour
l'arracher, et comme il allait, une quatrième fois, tenter de
rompre la lance de frêne de l'Aiakide, celui-ci lui arracha l'âme,
l'ayant frappé dans le ventre, au nombril. Et toutes les
entrailles s'échappèrent de la plaie, et la nuit couvrit ses yeux.
Et Akhilleus, se jetant sur lui, le dépouilla de ses armes, et
dit, triomphant:

-- Reste là, couché. Il n'était pas aisé pour toi de combattre les
enfants du tout-puissant Kroniôn, bien que tu sois né d'un fleuve
au large cours, et moi je me glorifie d'être de la race du grand
Zeus. Pèleus Aiakide qui commande aux nombreux Myrmidones m'a
engendré, et Zeus a engendré Aiakos. Autant Zeus est supérieur aux
fleuves qui se jettent impétueusement dans la mer, autant la race
de Zeus est supérieure à celle des fleuves. Voici un grand fleuve
auprès de toi; qu'il te sauve, s'il peut. Mais il n'est point
permis de lutter contre Zeus Kroniôn. Le roi Akhéloios lui-même ne
se compare point à Zeus, ni la grande violence du profond Okéanos
d'où sont issus toute la mer, tous les fleuves, toutes les
fontaines et toutes les sources. Mais lui-même redoute la foudre
du grand Zeus, l'horrible tonnerre qui prolonge son retentissement
dans l'Ouranos.

Il parla ainsi, et arrachant du rivage sa lance d'airain, il le
laissa mort sur le sable, et baigné par l'eau noire. Et les
anguilles et les poissons l'environnaient, mangeant la graisse de
ses reins. Et Akhilleus se jeta sur les cavaliers Paiones qui
s'enfuirent le long du fleuve tourbillonnant, quand ils virent
leur brave chef, dans le rude combat, tué d'un coup d'épée par les
mains d'Akhilleus.

Et il tua Thersilokos, et Mydôn, et Astypylos, et Mnèsos, et
Thrasios, et Ainios, et Orphélestès. Et le rapide Akhilleus eût
tué beaucoup d'autres Paiones, si le fleuve aux profonds
tourbillons, irrité, et semblable à un homme, ne lui eût dit du
fond d'un tourbillon:

-- Ô Akhilleus, certes, tu es très brave; mais tu égorges
affreusement les hommes, et les dieux eux-mêmes te viennent en
aide. Si le fils de Kronos te livre tous les Troiens pour que tu
les détruises, du moins, les chassant hors de mon lit, tue-les
dans la plaine. Mes belles eaux sont pleines de cadavres, et je ne
puis mener à la mer mon cours divin entravé par les morts, et tu
ne cesses de tuer. Arrête, car l'horreur me saisit, ô prince des
peuples!

Et Akhilleus aux pieds rapides lui répondit:

-- Je ferai ce que tu veux, divin Skamandros; mais je ne cesserai
point d'égorger les Troiens insolents avant de les avoir enfermés
dans leur ville, et d'avoir trouvé Hektôr face à face, afin qu'il
me tue, ou que je le tue.

Il parla ainsi et se jeta comme un daimôn sur les Troiens. Et le
fleuve aux profonds tourbillons dit à Apollôn:

-- Hélas! fils de Zeus, toi qui portes l'arc d'argent, tu n'obéis
pas au Kroniôn qui t'avait commandé de venir en aide aux Troiens,
et de les protéger jusqu'au moment où le crépuscule du soir
couvrira de son ombre la terre féconde.

Il parla ainsi; mais Akhilleus sauta du rivage au milieu de l'eau,
et le fleuve se gonfla en bouillonnant, et, furieux, il roula ses
eaux bouleversées, soulevant tous les cadavres dont il était
plein, et qu'avait faits Akhilleus, et les rejetant sur ses bords
en mugissant comme un taureau. Mais il sauvait ceux qui vivaient
encore, en les cachant parmi ses belles eaux, dans ses tourbillons
profonds.

Et l'eau tumultueuse et terrible montait autour d'Akhilleus en
heurtant son bouclier avec fureur, et il chancelait sur ses pieds.
Et, alors, il saisit des deux mains un grand orme qui, tombant
déraciné, en déchirant toute la berge, amassa ses branches
épaisses en travers du courant, et, couché tout entier, fit un
pont sur le fleuve. Et Akhilleus, sautant de là hors du gouffre,
s'élança, épouvanté, dans la plaine. Mais le grand fleuve ne
s'arrêta point, et il assombrit la cime de ses flots, afin
d'éloigner le divin Akhilleus du combat, et de reculer la chute
d'Ilios.

Et le Pèléide fuyait par bonds d'un jet de lance, avec
l'impétuosité de l'aigle noir, de l'aigle chasseur, le plus fort
et le plus rapide des oiseaux. C'est ainsi qu'il fuyait. Et
l'airain retentissait horriblement sur sa poitrine; et il se
dérobait en courant, mais le fleuve le poursuivait toujours à
grand bruit.

Quand un fontainier a mené, d'une source profonde, un cours d'eau
à travers les plantations et les jardins, et qu'il a écarté avec
sa houe tous les obstacles à l'écoulement, les cailloux roulent
avec le flot qui murmure, et court sur la pente, et devance le
fontainier lui-même. C'est ainsi que le fleuve pressait toujours
Akhilleus, malgré sa rapidité, car les dieux sont plus puissants
que les hommes. Et toutes les fois que le divin et rapide
Akhilleus tentait de s'arrêter, afin de voir si tous les immortels
qui habitent le large Ouranos voulaient l'épouvanter, autant de
fois l'eau du fleuve divin se déroulait par-dessus ses épaules.
Et, triste dans son coeur, il bondissait vers les hauteurs; mais
le Xanthos furieux heurtait obliquement ses genoux et dérobait le
fond sous ses pieds. Et le Pèléide hurla vers le large Ouranos:

-- Père Zeus! aucun des dieux ne veut-il me délivrer de ce fleuve,
moi, misérable! Je subirais ensuite ma destinée. Certes, nul
d'entre les Ouraniens n'est plus coupable que ma mère bien-aimée
qui m'a menti, disant que je devais périr par les flèches rapides
d'Apollôn sous les murs des Troiens cuirassés. Plût aux dieux que
Hektôr, le plus brave des hommes nourris ici, m'eût tué! Un brave
au moins eût tué un brave. Et, maintenant, voici que ma destinée
est de subir une mort honteuse, étouffé dans ce grand fleuve,
comme un petit porcher qu'un torrent a noyé, tandis qu'il le
traversait par un mauvais temps!

Il parla ainsi, et aussitôt Poseidaôn et Athènè s'approchèrent de
lui sous des formes humaines; et, prenant sa main entre leurs
mains, ils le rassurèrent. Et Poseidaôn qui ébranle la terre lui
dit:

-- Pèléide, rassure-toi, et cesse de craindre. Nous te venons en
aide, Athènè et moi, et Zeus nous approuve. Ta destinée n'est
point de mourir dans ce fleuve, et tu le verras bientôt s'apaiser.
Mais nous te conseillerons sagement, si tu nous obéis. Ne cesse
point d'agir de tes mains dans la rude mêlée, que tu n'aies
renfermé les Troiens dans les illustres murailles d'Ilios, ceux du
moins qui t'auront échappé. Puis, ayant arraché l'âme de Hektôr,
retourne vers les nefs. Nous te réservons une grande gloire.

Ayant ainsi parlé, ils rejoignirent les immortels. Et Akhilleus,
excité par les paroles des dieux, s'élança dans la plaine où l'eau
débordait de tous côtés, soulevant les belles armes des guerriers
morts, et les cadavres aussi. Et ses genoux le soutinrent contre
le courant impétueux, et le large fleuve ne put le retenir, car
Athènè lui avait donné une grande vigueur. Mais le Skamandros
n'apaisa point sa fureur, et il s'irrita plus encore contre le
Pèléide, et, soulevant toute son onde, il appela le Simoïs à
grands cris:

-- Cher frère, brisons tous deux la vigueur de cet homme qui
renversera bientôt la grande ville du roi Priamos, car les Troiens
ne combattent plus. Viens très promptement à mon aide. Emplis-toi
de toute l'eau des sources, enfle tous les torrents, et hausse une
grande houle pleine de bruit, de troncs d'arbres et de rochers,
afin que nous arrêtions cet homme féroce qui triomphe, et ose tout
ce qu'osent les dieux. Je jure ceci: à quoi lui serviront sa
force, sa beauté et ses belles armes, quand tout cela sera couché
au fond de mon lit, sous la boue? Et, lui-même, je l'envelopperai
de sables et de limons, et les Akhaiens ne pourront recueillir ses
os, tant je les enfouirai sous la boue. Et la boue sera son
sépulcre, et quand les Akhaiens voudront l'ensevelir, il n'aura
plus besoin de tombeau!

Il parla ainsi, et sur Akhilleus il se rua tout bouillonnant de
fureur, plein de bruit, d'écume, de sang et de cadavres. Et l'onde
pourprée du fleuve tombé de Zeus se dressa, saisissant le Pèléide.
Et, alors, Hèrè poussa un cri, craignant que le grand fleuve
tourbillonnant engloutît Akhilleus, et elle dit aussitôt à son
fils bien-aimé Hèphaistos

Va, Hèphaistos, mon fils! combats le Xanthos tourbillonnant que
nous t'avons donné pour adversaire. Va! allume promptement tes
flammes innombrables. Moi, j'exciterai, du sein de la mer, la
violence de Zéphyros et du tempétueux Notos, afin que l'incendie
dévore les têtes et les armes des Troiens. Et toi, brûle tous les
arbres sur les rives du Xanthos, embrase-le lui-même, et n'écoute
ni ses flatteries, ni ses menaces; mais déploie toute ta violence,
jusqu'à ce que je t'avertisse; et, alors, éteins l'incendie
infatigable.

Elle parla ainsi, et Hèphaistos alluma le vaste feu qui, d'abord,
consuma dans la plaine les nombreux cadavres qu'avait faits
Akhilleus. Et toute la plaine fut desséchée, et l'eau divine fut
réprimée. De même que Boréas, aux jours d'automne, sèche les
jardins récemment arrosés et réjouit le jardinier, de même le feu
dessécha la plaine et brûla les cadavres. Puis, Hèphaistos tourna
contre le fleuve sa flamme resplendissante; et les ormes
brûlaient, et les saules, et les tamaris; et le lotos brûlait, et
le glaïeul, et le cyprès, qui abondaient tous autour du fleuve aux
belles eaux. Et les anguilles et les poissons nageaient çà et là,
ou plongeaient dans les tourbillons, poursuivis par le souffle du
sage Hèphaistos. Et la force même du fleuve fut consumée, et il
cria ainsi:

-- Hèphaistos! aucun des dieux ne peut lutter contre toi. Je ne
combattrai point tes feux brûlants. Cesse donc. Le divin Akhilleus
peut chasser tous les Troiens de leur ville. Pourquoi les secourir
et que me fait leur querelle?

Il parla ainsi, brûlant, et ses eaux limpides bouillonnaient. De
même qu'un vase bout sur un grand feu qui fond la graisse d'un
sanglier gras, tandis que la flamme du bois sec l'enveloppe; de
même le beau cours du Xanthos brûlait, et l'eau bouillonnait, ne
pouvant plus couler dans son lit, tant le souffle ardent du sage
Hèphaistos la dévorait. Alors, le Xanthos implora Hèrè en paroles
rapides:

-- Hèrè! pourquoi ton fils me tourmente-t-il ainsi? Je ne suis
point, certes, aussi coupable que les autres dieux qui secourent
les Troiens. Je m'arrêterai moi-même, si tu ordonnes à ton fils de
cesser. Et je jure aussi de ne plus retarder le dernier jour des
Troiens, quand même Troiè périrait par le feu, quand même les fils
belliqueux des Akhaiens la consumeraient tout entière!

Et la déesse Hèrè aux bras blancs, l'ayant entendu, dit aussitôt à
son fils bien-aimé Hèphaistos:

-- Hèphaistos, arrête, mon illustre fils! Il ne convient pas qu'un
dieu soit tourmenté à cause d'un homme.

Elle parla ainsi, et Hèphaistos éteignit le vaste incendie et
l'eau reprit son beau cours; et la force du Xanthos étant domptée,
ils cessèrent le combat; et, bien qu'irritée, Hèrè les apaisa tous
deux.

Mais, alors, une querelle terrible s'éleva parmi les autres dieux,
et leur esprit leur inspira des pensées ennemies. Et ils coururent
les uns sur les autres; et la terre large rendit un son immense;
et, au-dessus, le grand Ouranos retentit. Et Zeus, assis sur
l'Olympos, se mit à rire; et la joie emplit son coeur quand il vit
la dissension des dieux. Et ils ne retardèrent point le combat.
Arès, qui rompt les boucliers, attaqua, le premier, Athènè. Et il
lui dit cette parole outrageante, en brandissant sa lance
d'airain:

-- Mouche à chien! pourquoi pousses-tu les dieux au combat? Tu as
une audace insatiable et un esprit toujours violent. Ne te
souvient-il plus que tu as excité le Tydéide Diomèdès contre moi,
et que tu as conduit sa lance et déchiré mon beau corps? Je pense
que tu vas expier tous les maux que tu m'as causés.

Il parla ainsi, et il frappa l'horrible aigide à franges d'or qui
ne craint même point la foudre de Zeus. C'est là que le sanglant
Arès frappa de sa longue lance la déesse. Et celle-ci, reculant,
saisit, de sa main puissante, un rocher noir, âpre, immense, qui
gisait dans la plaine, et dont les anciens hommes avaient fait la
borne d'un champ. Elle en frappa le terrible Arès à la gorge et
rompit ses forces. Et il tomba, couvrant de son corps sept
arpents; et ses cheveux furent souillés de poussière, et ses armes
retentirent sur lui. Et Pallas Athènè rit et l'insulta
orgueilleusement en paroles ailées:

Insensé, qui luttes contre moi, ne sais-tu pas que je me glorifie
d'être beaucoup plus puissante que toi? C'est ainsi que les
Érinnyes vengent ta mère qui te punit, dans sa colère, d'avoir
abandonné les Akhaiens pour secourir les Troiens insolents.

Ayant ainsi parlé, elle détourna ses yeux splendides. Et voici
qu'Aphroditè, la fille de Zeus, conduisait par la main, hors de la
mêlée, Arès respirant à peine et recueillant ses esprits. Et la
déesse Hèrè aux bras blancs, l'ayant vue, dit à Athènè ces paroles
ailées:

-- Athènè, fille de Zeus tempétueux, vois-tu cette mouche à chien
qui emmène, hors de la mêlée, Arès, le fléau des vivants?
Poursuis-la.

Elle parla ainsi, et Athènè, pleine de joie, se jeta sur
Aphroditè, et, la frappant de sa forte main sur la poitrine, elle
fit fléchir ses genoux et son coeur.

Arès et Aphroditè restèrent ainsi, étendus tous deux sur la terre
féconde; et Athènè les insulta par ces paroles ailées:

-- Que ne sont-ils ainsi, tous les alliés des Troiens qui
combattent les Akhaiens cuirassés! Que n'ont-ils tous l'audace
d'Aphroditè qui, bravant ma force, a secouru Arès! Bientôt nous
cesserions de combattre, après avoir saccagé la haute citadelle
d'Ilios.

Elle parla ainsi, et la déesse Hèrè aux bras blancs rit. Et le
puissant qui ébranle la terre dit à Apollôn:

-- Phoibos, pourquoi restons-nous éloignés l'un de l'autre? Il ne
convient point, quand les autres dieux sont aux mains, que nous
retournions, sans combat, dans l'Ouranos, dans la demeure d'airain
de Zeus. Commence, car tu es le plus jeune, et il serait honteux à
moi de t'attaquer, puisque je suis l'aîné et que je sais plus de
choses. Insensé! as-tu donc un coeur tellement oublieux, et ne te
souvient-il plus des maux que nous avons subis à Ilios, quand,
seuls d'entre les dieux, exilés par Zeus, il fallut servir
l'insolent Laomédôn pendant une année? Une récompense nous fut
promise, et il nous commandait. Et j'entourai d'une haute et belle
muraille la ville des Troiens, afin qu'elle fût inexpugnable; et
toi, Phoibos, tu menais paître, sur les nombreuses cimes de l'Ida
couvert de forêts, les boeufs aux pieds tors et aux cornes
recourbées. Mais quand les Heures charmantes amenèrent le jour de
la récompense, le parjure Laomédôn nous la refusa, nous chassant
avec outrage. Même, il te menaça de te lier les mains et les
pieds, et de te vendre dans les îles lointaines. Et il jura aussi
de nous couper les oreilles avec l'airain. Et nous partîmes,
irrités dans l'âme, à cause de la récompense promise qu'il nous
refusait. Est-ce de cela que tu es reconnaissant à son peuple? Et
ne devrais-tu pas te joindre à nous pour exterminer ces Troiens
parjures, eux, leurs enfants et leurs femmes?

Et le royal archer Apollôn lui répondit:

-- Poseidaôn qui ébranles la terre, tu me nommerais insensé, si je
combattais contre toi pour les hommes misérables qui verdissent un
jour semblables aux feuilles, et qui mangent les fruits de la
terre, et qui se flétrissent et meurent bientôt. Ne combattons
point, et laissons-les lutter entre eux.

Il parla ainsi et s'éloigna, ne voulant point, par respect,
combattre le frère de son père. Et la vénérable Artémis, sa soeur,
chasseresse de bêtes fauves, lui adressa ces paroles injurieuses:

-- Tu fuis, ô archer! et tu laisses la victoire à Poseidaôn?
Lâche, pourquoi portes-tu un arc inutile? Je ne t'entendrai plus
désormais, dans les demeures paternelles, te vanter comme
auparavant, au milieu des dieux immortels, de combattre Poseidaôn
à forces égales!

Elle parla ainsi, et l'archer Apollôn ne lui répondit pas; mais la
vénérable épouse de Zeus, pleine de colère, insulta de ces paroles
injurieuses Artémis qui se réjouit de ses flèches:

-- Chienne hargneuse, comment oses-tu me tenir tête? Il te sera
difficile de me résister, bien que tu lances des flèches et que tu
sois comme une lionne pour les femmes que Zeus te permet de tuer à
ton gré. Il est plus aisé de percer, sur les montagnes, les bêtes
fauves et les biches sauvages que de lutter contre plus puissant
que soi. Mais si tu veux tenter le combat, viens! et tu sauras
combien ma force est supérieure à la tienne, bien que tu oses me
tenir tête!

Elle parla ainsi, et saisissant d'une main les deux mains
d'Artémis, de l'autre elle lui arracha le carquois des épaules, et
elle l'en souffleta en riant. Et comme Artémis s'agitait çà et là,
les flèches rapides se répandirent de tous côtés. Et Artémis
s'envola, pleurante, comme une colombe qui, loin d'un épervier, se
réfugie sous une roche creuse, car sa destinée n'est point de
périr. Ainsi, pleurante, elle s'enfuit, abandonnant son arc.

Alors, le messager, tueur d'Argos, dit à Lètô:

-- Lètô, je ne combattrai point contre toi. Il est dangereux d'en
venir aux mains avec les épouses de Zeus qui amasse les nuées.
Hâte-toi, et va te vanter parmi les dieux immortels de m'avoir
dompté par ta force.

Il parla ainsi; et Lètô, ramassant l'arc et les flèches éparses
dans la poussière, et les emportant, suivit sa fille. Et celle-ci
parvint à l'Olympos, à la demeure d'airain de Zeus. Et, pleurante,
elle s'assit sur les genoux de son père, et son péplos ambroisien
frémissait. Et le père Kronide lui demanda, en souriant doucement:

-- Chère fille, qui d'entre les dieux t'a maltraitée ainsi
témérairement, comme si tu avais commis une faute devant tous?

Et Artémis à la belle couronne lui répondit:

-- Père, c'est ton épouse, Hèrè aux bras blancs, qui m'a frappée,
elle qui répand sans cesse la dissension parmi les immortels.

Et tandis qu'ils se parlaient ainsi, Phoibos Apollôn descendit
dans la sainte Ilios, car il craignait que les Danaens ne
renversassent ses hautes murailles avant le jour fatal. Et les
autres dieux éternels retournèrent dans l'Olympos, les uns irrités
et les autres triomphants; et ils s'assirent auprès du père qui
amasse les nuées.
Mais Akhilleus bouleversait les Troiens et leurs chevaux aux
sabots massifs. De même que la fumée monte d'une ville qui brûle,
jusque dans le large Ouranos; car la colère des dieux est sur elle
et accable de maux tous ses habitants; de même Akhilleus accablait
les Troiens.

Et le vieux Priamos, debout sur une haute tour, reconnut le féroce
Akhilleus bouleversant et chassant devant lui les phalanges
Troiennes qui ne lui résistaient plus. Et il descendit de la tour
en se lamentant, et il dit aux gardes illustres des portes:

-- Tenez les portes ouvertes, tant que les peuples mis en fuite
accourront vers la ville. Certes, voici qu'Akhilleus les a
bouleversés et qu'il approche; mais dès que les phalanges
respireront derrière les murailles, refermez les battants massifs,
car je crains que cet homme désastreux se rue dans nos murs.

Il parla ainsi, et ils ouvrirent les portes en retirant les
barrières, et ils offrirent le salut aux phalanges. Et Apollôn
s'élança au-devant des Troiens pour les secourir. Et ceux-ci, vers
les hautes murailles et la ville, dévorés de soif et couverts de
poussière, fuyaient. Et, furieux, Akhilleus les poursuivait de sa
lance, le coeur toujours plein de rage et du désir de la gloire.

Alors, sans doute, les fils des Akhaiens eussent pris Troiè aux
portes élevées, si Phoibos Apollôn n'eût excité le divin Agènôr,
brave et irréprochable fils d'Antènôr. Et il lui versa l'audace
dans le coeur, et pour le sauver des lourdes mains de la mort, il
se tint auprès, appuyé contre un hêtre et enveloppé d'un épais
brouillard.

Mais dès qu'Agènôr eut reconnu le destructeur de citadelles
Akhilleus, il s'arrêta, roulant mille pensées dans son esprit, et
il se dit dans son brave coeur, en gémissant:

-- Hélas! fuirai-je devant le brave Akhilleus, comme tous ceux-ci
dans leur épouvante? Il me saisira et me tuera comme un lâche que
je serai. Mais si, les laissant se disperser devant le Pèléide
Akhilleus, je fuyais à travers la plaine d'Ilios jusqu'aux cimes
de l'Ida, je m'y cacherais au milieu des taillis épais; et, le
soir, après avoir lavé mes sueurs au fleuve, je reviendrais à
Ilios. Mais pourquoi mon esprit délibère-t-il ainsi? Il me verra
quand je fuirai à travers la plaine, et, me poursuivant de ses
pieds rapides, il me saisira. Et alors je n'éviterai plus la mort
et les kères, car il est bien plus fort que tous les autres
hommes. Pourquoi n'irais-je pas à sa rencontre devant la ville?
Sans doute son corps est vulnérable à l'airain aigu, quoique le
Kronide Zeus lui donne la victoire.

Ayant ainsi parlé, et son brave coeur l'excitant à combattre, il
attendit Akhilleus. De même qu'une panthère qui, du fond d'une
épaisse forêt, bondit, au-devant du chasseur, et que les
aboiements des chiens ne troublent ni n'épouvantent; et qui,
blessée d'un trait ou de l'épée, ou même percée de la lance, ne
recule point avant qu'elle ait déchiré son ennemi ou qu'il l'ait
tuée; de même le fils de l'illustre Antènôr, le divin Agènôr, ne
voulait point reculer avant de combattre Akhilleus. Et, tendant
son bouclier devant lui, et brandissant sa lance, il s'écria:

-- Certes, tu as espéré trop tôt, illustre Akhilleus, que tu
renverserais aujourd'hui la ville des braves Troiens. Insensé! tu
subiras encore bien des maux pour cela. Nous sommes, dans Ilios,
un grand nombre d'hommes courageux qui saurons défendre nos
parents bien-aimés, nos femmes et nos enfants; et c'est ici que tu
subiras ta destinée, bien que tu sois un guerrier terrible et
plein d'audace.

Il parla ainsi, et lança sa pique aiguë d'une main vigoureuse. Et
il frappa la jambe d'Akhilleus, au-dessous du genou. Et l'airain
résonna contre l'étain récemment forgé de la knèmide qui repoussa
le coup, car elle était le présent d'un dieu. Et le Pèléide se
jeta sur le divin Agènôr. Mais Apollôn lui refusa la victoire, car
il lui enleva l'Anténoride en le couvrant d'un brouillard épais,
et il le retira sain et sauf du combat. Puis il détourna par une
ruse le Pèléide des Troiens, en se tenant devant lui, sous la
forme d'Agènôr. Et il le fuyait, se laissant poursuivre à travers
la plaine fertile et le long du Skamandros tourbillonnant, et le
devançant à peine pour l'égarer. Et, pendant ce temps, les Troiens
épouvantés rentraient en foule dans Ilios qui s'en emplissait. Et
ils ne s'arrêtaient point hors de la ville et des murs, pour
savoir qui avait péri ou qui fuyait; mais ils s'engloutissaient
ardemment dans Ilios, tous ceux que leurs pieds et leurs genoux
avaient sauvés.


Chant 22

Ainsi les Troiens, chassés comme des faons, rentraient dans la
ville. Et ils séchaient leur sueur, et ils buvaient, apaisant leur
soif. Et les Akhaiens approchaient des murs, en lignes serrées et
le bouclier aux épaules. Mais la moire fatale fit que Hektôr resta
devant Ilios et les portes Skaies. Et Phoibos Apollôn dit au
Pèléide:

-- Pèléide aux pieds rapides, toi qui n'es qu'un mortel, pourquoi
poursuis-tu un dieu immortel? Ne vois-tu pas que je suis un dieu?
Mais ta fureur n'a point de fin. Ne songes-tu donc plus aux
Troiens que tu poursuivais, et qui se sont enfermés dans leur
ville, tandis que tu t'écartais de ce côté? Cependant tu ne me
tueras point, car je ne suis pas mortel.

Et Akhilleus aux pieds rapides lui répondit, plein de colère:

-- Ô Apollôn, le plus funeste de tous les dieux, tu m'as aveuglé
en m'écartant des murailles! Sans doute, de nombreux Troiens
auraient encore mordu la terre avant de rentrer dans Ilios, et tu
m'as enlevé une grande gloire. Tu les as sauvés aisément, ne
redoutant point ma vengeance. Mais, certes, je me vengerais de
toi, si je le pouvais!

Ayant ainsi parlé, il s'élança vers la ville, en méditant de
grandes actions, tel qu'un cheval victorieux qui emporte aisément
un char dans la plaine. Ainsi Akhilleus agitait rapidement ses
pieds et ses genoux. Et le vieux Priamos l'aperçut le premier, se
ruant à travers la plaine, et resplendissant comme l'étoile
caniculaire dont les rayons éclatent parmi les astres innombrables
de la nuit, et qu'on nomme le chien d'Oriôn. Et c'est la plus
éclatante des étoiles, mais c'est aussi un signe funeste qui
présage une fièvre ardente aux misérables hommes mortels. Et
l'airain resplendissait ainsi autour de la poitrine d'Akhilleus
qui accourait.

Et le vieillard se lamentait en se frappant la tête, et il levait
ses mains, et il pleurait, poussant des cris et suppliant son fils
bien-aimé. Et celui-ci était debout devant les portes, plein du
désir de combattre Akhilleus. Et le vieillard, les mains étendues,
lui dit d'une voix lamentable:

-- Hektôr, mon fils bien-aimé, n'attends point cet homme, étant
seul et loin des tiens, de peur que, tué par le Pèléiôn, tu ne
subisses ta destinée, car il est bien plus fort que toi. Ah! le
misérable, que n'est-il aussi cher aux dieux qu'à moi! Bientôt les
chiens et les oiseaux le dévoreraient étendu contre terre, et ma
douleur affreuse serait apaisée. De combien de braves enfants ne
m'a-t-il point privé, en les tuant, ou en les vendant aux îles
lointaines! Et je ne vois point, au milieu des Troiens rentrés
dans Ilios, mes deux fils Lykaôn et Polydôros, qu'a enfantés
Laothoè, la plus noble des femmes. S'ils sont vivants sous les
tentes, certes, nous les rachèterons avec de l'or et de l'airain,
car j'en ai beaucoup, et le vieux et illustre Altès en a beaucoup
donné à sa fille; mais s'ils sont morts, leur mère et moi qui les
avons engendrés, nous les pleurerons jusque dans les demeures
d'Aidès! Mais la douleur de nos peuples sera bien moindre si tu
n'es pas dompté par Akhilleus. Mon fils, rentre à la hâte dans nos
murs, pour le salut des Troiens et des Troiennes. Ne donne pas une
telle gloire au Pèléide, et ne te prive pas de la douce vie. Aie
pitié de moi, malheureux, qui vis encore, et à qui le père Zeus
réserve une affreuse destinée aux limites de la vieillesse, ayant
vu tous les maux m'accabler: mes fils tués, mes filles enlevées,
mes foyers renversés, mes petits-enfants écrasés contre terre et
les femmes de mes fils entraînées par les mains inexorables des
Akhaiens! Et moi-même, le dernier, les chiens mangeurs de chair
crue me déchireront sous mes portiques, après que j'aurai été
frappé de l'airain, ou qu'une lance m'aura arraché l'âme. Et ces
chiens, gardiens de mon seuil et nourris de ma table dans mes
demeures, furieux, et ayant bu tout mon sang, se coucheront sous
mes portiques! On peut regarder un jeune homme percé de l'airain
aigu et couché mort dans la mêlée, car il est toujours beau, bien
qu'il soit nu; mais une barbe blanche et les choses de la pudeur
déchirées par les chiens, c'est la plus misérable des destinées
pour les misérables mortels!

Le vieillard parla ainsi, et il arrachait ses cheveux blancs; mais
il ne fléchissait point l'âme de Hektôr. Et voici que sa mère
gémissait et pleurait, et que, découvrant son sein et soulevant
d'une main sa mamelle, elle dit ces paroles lamentables:

-- Hektôr, mon fils, respecte ce sein et prends pitié de moi! Si
jamais je t'ai donné cette mamelle qui apaisait tes vagissements
d'enfant, souviens-t'en, mon cher fils! Fuis cet homme, rentre
dans nos murs, ne t'arrête point pour le combattre. Car s'il te
tuait, ni moi qui t'ai enfanté, ni ta femme richement dotée, nous
ne te pleurerons sur ton lit funèbre; mais, loin de nous, auprès
des nefs des Argiens, les chiens rapides te mangeront!

Et ils gémissaient ainsi, conjurant leur fils bien-aimé mais ils
ne fléchissaient point l'âme de Hektôr, qui attendait le grand
Akhilleus. De même qu'un dragon montagnard nourri d'herbes
vénéneuses, et plein de rage, se tord devant son repaire avec des
yeux horribles, en attendant un homme qui approche; de même
Hektôr, plein d'un ferme courage, ne reculait point. Et, le
bouclier appuyé contre le relief de la tour, il se disait dans son
coeur:

-- Malheur à moi si je rentre dans les murailles! Polydamas
m'accablera de reproches, lui qui me conseillait de ramener les
Troiens dans la ville, cette nuit fatale où le divin Akhilleus
s'est levé. Je ne l'ai point écouté, et, certes, son conseil était
le meilleur. Et voici que j'ai perdu mon peuple par ma folie. Je
crains maintenant les Troiens et les Troiennes aux longs péplos.
Le plus lâche pourra dire: -- Hektôr, trop confiant dans ses
forces, a perdu son peuple! Ils parleront ainsi. Mieux vaut ne
rentrer qu'après avoir tué Akhilleus, ou bien mourir glorieusement
pour Ilios. Si, déposant mon bouclier bombé et mon casque solide,
et appuyant ma lance au mur, j'allais au-devant du brave
Akhilleus? Si je lui promettais de rendre aux Atréides Hélénè et
toutes les richesses qu'Alexandros a portées à Troiè sur ses nefs
creuses? Car c'est là l'origine de nos querelles. Si j'offrais aux
Akhaiens de partager tout ce que la ville renferme, ayant fait
jurer par serment aux Troiens de ne rien cacher et de partager
tous les trésors que contient la riche Ilios? Mais à quoi songe
mon esprit? Je ne supplierai point Akhilleus, car il n'aurait ni
respect ni pitié pour moi, et, désarmé que je serais, il me
tuerait comme une femme. Non! Il ne s'agit point maintenant de
causer du chêne ou du rocher comme le jeune homme et la jeune
fille qui parlent entre eux; mais or il s'agit de combattre et de
voir à qui l'Olympien donnera la victoire.

Et il songeait ainsi, attendant Akhilleus. Et le Pèléide
approchait semblable à l'impétueux guerrier Arès et brandissant de
la main droite la terrible lance Pèlienne. Et l'airain
resplendissait, semblable à l'éclair, ou au feu ardent, ou à
Hélios qui se lève. Mais dès que Hektôr l'eut vu, la terreur le
saisit et il ne put l'attendre; et, laissant les portes derrière
lui, il s'enfuit épouvanté. Et le Pèléide s'élança de ses pieds
rapides.

De même que, sur les montagnes, un épervier, le plus rapide des
oiseaux, poursuit une colombe tremblante qui fuit d'un vol oblique
et qu'il presse avec des cris aigus, désirant l'atteindre et la
saisir; de même Akhilleus se précipitait, et Hektôr, tremblant,
fuyait devant lui sous les murs des Troiens, en agitant ses genoux
rapides. Et ils passèrent auprès de la colline et du haut figuier,
à travers le chemin et le long des murailles. Et ils parvinrent
près du fleuve au beau cours, là où jaillissent les deux fontaines
du Skamandros tourbillonnant. Et l'une coule, tiède, et une fumée
s'en exhale comme d'un grand feu; et l'autre filtre, pendant
l'été, froide comme la grêle, ou la neige, ou le dur cristal de
l'eau.

Et auprès des fontaines, il y avait deux larges et belles cuves de
pierre où les femmes des Troiens et leurs filles charmantes
lavaient leurs robes splendides, au temps de la paix, avant
l'arrivée des Akhaiens. Et c'est là qu'ils couraient tous deux,
l'un fuyant, et l'autre le poursuivant. Et c'était un brave qui
fuyait, et un plus brave qui le poursuivait avec ardeur. Et ils ne
se disputaient point une victime, ni le dos d'un boeuf, prix de la
course parmi les hommes; mais ils couraient pour la vie de Hektôr
dompteur de chevaux.

De même que deux chevaux rapidement élancés, dans les jeux
funéraires d'un guerrier, pour atteindre la borne et remporter un
prix magnifique, soit un trépied, soit une femme; de même ils
tournèrent trois fois, de leurs pieds rapides, autour de la ville
de Priamos. Et tous les dieux les regardaient. Et voici que le
père des dieux et des hommes parla ainsi:

-- Ô malheur! certes, je vois un homme qui m'est cher fuir autour
des murailles. Mon coeur s'attriste sur Hektôr, qui a souvent
brûlé pour moi de nombreuses cuisses de boeuf, sur les cimes du
grand Ida ou dans la citadelle d'Ilios. Le divin Akhilleus le
poursuit ardemment, de ses pieds rapides, autour de la ville de
Priamos. Allons, délibérez, ô dieux immortels. L'arracherons-nous
à la mort, ou dompterons-nous son courage par les mains du Pèléide
Akhilleus?

Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit:

-- Ô père foudroyant qui amasses les nuées, qu'as-tu dit? Tu veux
arracher à la mort lugubre cet homme mortel que la destinée a
marqué pour mourir! Fais-le; mais jamais, nous, les dieux, nous ne
t'approuverons.

Et Zeus qui amasse les nuées, lui répondant, parla ainsi:

-- Rassure-toi, Tritogénéia, chère fille. Je n'ai point parlé dans
une volonté arrêtée, et je veux te complaire. Va, et agis comme tu
le voudras.

Il parla ainsi, excitant Athènè déjà pleine d'ardeur; et elle
s'élança du faîte de l'Olympos.

Et, cependant, le rapide Akhilleus pressait sans relâche Hektôr,
de même qu'un chien presse, sur les montagnes, le faon d'une
biche. Il le poursuit à travers les taillis et les vallées des
bois; et quand il se cache tremblant sous un buisson, le chien
flaire sa trace et le découvre aussitôt. De même Hektôr ne pouvait
se dérober au rapide Pèléiade. Autant de fois il voulait regagner
les portes Dardaniennes et l'abri des tours hautes et solides d'où
les Troiens pouvaient le secourir de leurs flèches, autant de fois
Akhilleus le poursuivait en le chassant vers la plaine; mais
Hektôr revenait toujours vers Ilios. De même que, dans un songe,
on poursuit un homme qui fuit, sans qu'on puisse l'atteindre et
qu'il puisse échapper, de même l'un ne pouvait saisir son ennemi,
ni celui-ci lui échapper. Mais comment Hektôr eût-il évité plus
longtemps les kères de la mort, si Apollôn, venant à son aide pour
la dernière fois, n'eût versé la vigueur dans ses genoux rapides?

Et le divin Akhilleus ordonnait à ses peuples, par un signe de
tête, de ne point lancer contre Hektôr de flèches mortelles, de
peur que quelqu'un le tuât et remportât cette gloire avant lui.
Mais, comme ils revenaient pour la quatrième fois aux fontaines du
Skamandros, le père Zeus déploya ses balances d'or, et il y mit
deux kères de la mort violente, l'une pour Akhilleus et l'autre
pour Hektôr dompteur de chevaux. Et il les éleva en les tenant par
le milieu, et le jour fatal de Hektôr descendit vers les demeures
d'Aidès, et Phoibos Apollôn l'abandonna, et la déesse Athènè aux
yeux clairs, s'approchant du Pèléide, lui dit ces paroles ailées:

-- J'espère enfin, illustre Akhilleus cher à Zeus, que nous allons
remporter une grande gloire auprès des nefs Akhaiennes, en tuant
Hektôr insatiable de combats. Il ne peut plus nous échapper, même
quand l'archer Apollôn, faisant mille efforts pour le sauver, se
prosternerait devant le père Zeus tempétueux. Arrête-toi, et
respire. Je vais persuader le Priamide de venir à toi et de te
combattre.

Athènè parla ainsi, et Akhilleus, plein de joie, s'arrêta, appuyé
sur sa lance d'airain. Et Athènè, le quittant, s'approcha du divin
Hektôr, étant semblable à Dèiphobos par le corps et par la voix.
Et, debout auprès de lui, elle lui dit ces paroles ailées:

-- Ô mon frère, voici que le rapide Akhilleus te presse en te
poursuivant autour de la ville de Priamos. Tenons ferme et faisons
tête tous deux à l'ennemi.

Et le grand Hektôr au casque mouvant lui répondit:

-- Dèiphobos, certes, tu étais déjà le plus cher de mes frères, de
tous ceux que Hékabè et Priamos ont engendrés; mais je dois
t'honorer bien plus dans mon coeur, aujourd'hui que, pour me
secourir, tu es sorti de nos murailles, où tous les autres restent
enfermés.

Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit:

-- Ô mon frère, notre père et notre mère vénérable m'ont supplié à
genoux, et tous mes compagnons aussi, de rester dans les murs, car
tous sont épouvantés; mais mon âme était en proie à une amère
douleur. Maintenant, combattons bravement, et ne laissons point
nos lances en repos, et voyons si Akhilleus, nous ayant tués,
emportera nos dépouilles sanglantes vers les nefs creuses, ou s'il
sera dompté par ta lance.

Athènè parla ainsi avec ruse et elle le précéda. Et dès qu'ils se
furent rencontrés, le grand Hektôr au casque mouvant parla ainsi
le premier:

-- Je ne te fuirai pas plus longtemps, fils de Pèleus. Je t'ai fui
trois fois autour de la grande ville de Priamos et je n'ai point
osé attendre ton attaque; mais voici que mon coeur me pousse à te
tenir tête. Je tuerai ou je serai tué. Mais attestons les dieux,
et qu'ils soient les fidèles témoins et les gardiens de nos
pactes. Je ne t'outragerai point cruellement, si Zeus me donne la
victoire et si je t'arrache l'âme; mais, Akhilleus, après t'avoir
dépouillé de tes belles armes, je rendrai ton cadavre aux
Akhaiens. Fais de même, et promets-le.

Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un oeil sombre, lui
répondit:

-- Hektôr, le plus exécrable des hommes, ne me parle point de
pactes. De même qu'il n'y a point d'alliances entre les lions et
les hommes, et que les loups et les agneaux, loin de s'accorder,
se haïssent toujours; de même il m'est impossible de ne pas te
haïr, et il n'y aura point de pactes entre nous avant qu'un des
deux ne tombe, rassasiant de son sang le terrible guerrier Arès.
Rappelle tout ton courage. C'est maintenant que tu vas avoir
besoin de toute ton adresse et de toute ta vigueur, car tu n'as
plus de refuge, et voici que Pallas Athènè va te dompter par ma
lance, et que tu expieras en une fois les maux de mes compagnons
que tu as tués dans ta fureur!

Il parla ainsi, et, brandissant sa longue pique, il la lança; mais
l'illustre Hektôr la vit et l'évita; et la pique d'airain, passant
au-dessus de lui, s'enfonça en terre. Et Pallas Athènè, l'ayant
arrachée, la rendit à Akhilleus, sans que le prince des peuples,
Hektôr, s'en aperçût. Et le Priamide dit au brave Pèléide:

-- Tu m'as manqué, ô Akhilleus semblable aux dieux! Zeus ne
t'avait point enseigné ma destinée, comme tu le disais; mais ce
n'étaient que des paroles vaines et rusées, afin de m'effrayer et
de me faire oublier ma force et mon courage. Ce ne sera point dans
le dos que tu me perceras de ta lance, car je cours droit à toi.
Frappe donc ma poitrine, si un dieu te l'accorde, et tente
maintenant d'éviter ma lance d'airain. Plût aux dieux que tu la
reçusses tout entière dans le corps! La guerre serait plus facile
aux Troiens si je te tuais, car tu es leur pire fléau.

Il parla ainsi en brandissant sa longue pique, et il la lança; et
elle frappa, sans dévier, le milieu du bouclier du Pèléide; mais
le bouclier la repoussa au loin. Et Hektôr, irrité qu'un trait
inutile se fût échappé de sa main, resta plein de trouble, car il
n'avait que cette lance. Et il appela à grands cris Dèiphobos au
bouclier brillant, et il lui demanda une autre lance; mais,
Dèiphobos ayant disparu, Hektôr, dans son esprit, connut sa
destinée, et il dit:

-- Malheur à moi! voici que les dieux m'appellent à la mort. Je
croyais que le héros Dèiphobos était auprès de moi; mais il est
dans nos murs. C'est Athènè qui m'a trompé. La mauvaise mort est
proche; la voilà, plus de refuge. Ceci plaisait dès longtemps à
Zeus et au fils de Zeus, Apollôn, qui tous deux cependant
m'étaient bienveillants. Et voici que la moire va me saisir! Mais,
certes, je ne mourrai ni lâchement, ni sans gloire, et
j'accomplirai une grande action qu'apprendront les hommes futurs.

Il parla ainsi, et, tirant l'épée aiguë qui pendait, grande et
lourde, sur son flanc, il se jeta sur Akhilleus, semblable à
l'aigle qui, planant dans les hauteurs, descend dans la plaine à
travers les nuées obscures, afin d'enlever la faible brebis ou le
lièvre timide. Ainsi se ruait Hektôr, en brandissant l'épée aiguë.
Et Akhilleus, emplissant son coeur d'une rage féroce, se rua aussi
sur le Priamide. Et il portait son beau bouclier devant sa
poitrine, et il secouait son casque éclatant aux quatre cônes et
aux splendides crinières d'or mouvantes que Hèphaistos avait
fixées au sommet. Comme Hespéros, la plus belle des étoiles
ouraniennes, se lève au milieu des astres de la nuit, ainsi
resplendissait l'éclair de la pointe d'airain que le Pèléide
brandissait, pour la perte de Hektôr, cherchant sur son beau corps
la place où il frapperait. Les belles armes d'airain que le
Priamide avait arrachées au cadavre de Patroklos le couvraient en
entier, sauf à la jointure du cou et de l'épaule, là où la fuite
de l'âme est la plus prompte. C'est là que le divin Akhilleus
enfonça sa lance, dont la pointe traversa le cou de Hektôr; mais
la lourde lance d'airain ne trancha point le gosier, et il pouvait
encore parler. Il tomba dans la poussière, et le divin Akhilleus
se glorifia ainsi:

-- Hektôr, tu pensais peut-être, après avoir tué Patroklos,
n'avoir plus rien à craindre? Tu ne songeais point à moi qui étais
absent. Insensé! un vengeur plus fort lui restait sur les nefs
creuses, et c'était moi qui ai rompu tes genoux! Va! les chiens et
les oiseaux te déchireront honteusement, et les Akhaiens
enseveliront Patroklos!

Et Hektôr au casque mouvant lui répondit, parlant à peine:

-- Je te supplie par ton âme, par tes genoux, par tes parents, ne
laisse pas les chiens me déchirer auprès des nefs Akhaiennes.
Accepte l'or et l'airain que te donneront mon père et ma mère
vénérable. Renvoie mon corps dans mes demeures, afin que les
Troiens et les Troiennes me déposent avec honneur sur le bûcher.

Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un oeil sombre, lui
dit:

-- Chien! ne me supplie ni par mes genoux, ni par mes parents.
Plût aux dieux que j'eusse la force de manger ta chair crue, pour
le mal que tu m'as fait! Rien ne sauvera ta tête des chiens, quand
même on m'apporterait dix et vingt fois ton prix, et nulle autres
présents; quand même le Dardanide Priamos voudrait te racheter ton
poids d'or! Jamais la mère vénérable qui t'a enfanté ne te
pleurera couché sur un lit funèbre. Les chiens et les oiseaux te
déchireront tout entier!

Et Hektôr au casque mouvant lui répondit en mourant:

-- Certes, je prévoyais, te connaissant bien, que je ne te
fléchirais point, car ton coeur est de fer. Souviens-toi que les
dieux me vengeront le jour où Pâris et Phoibos Apollôn te tueront,
malgré ton courage, devant les portes Skaies.

Et la mort l'ayant interrompu, son âme s'envola de son corps chez
Aidès, pleurant sa destinée mauvaise, sa vigueur et sa jeunesse.

Et Akhilleus dit à son cadavre:

-- Meurs! Je subirai ma destinée quand Zeus et les autres dieux le
voudront.

Ayant ainsi parlé, il arracha sa lance d'airain du cadavre, et, la
posant à l'écart, il dépouilla les épaules du Priamide de ses
armes sanglantes. Et les fils des Akhaiens accoururent, et ils
admiraient la grandeur et la beauté de Hektôr; et chacun le
blessait de nouveau, et ils disaient en se regardant:

-- Certes, Hektôr est maintenant plus aisé à manier que le jour où
il incendiait les nefs.

Ils parlaient ainsi, et chacun le frappait. Mais aussitôt que le
divin Akhilleus aux pieds rapides eut dépouillé le Priamide de ses
armes, debout au milieu des Akhaiens, il leur dit ces paroles
ailées:

-- Ô amis, princes et chefs des Argiens, puisque les dieux m'ont
donné de tuer ce guerrier qui nous a accablés de plus de maux que
tous les autres à la fois, allons assiéger la ville, et sachons
quelle est la pensée des Troiens: s'ils veulent, le Priamide étant
mort, abandonner la citadelle, ou y rester, bien qu'ils aient
perdu Hektôr. Mais à quoi songe mon esprit? Il gît auprès des
nefs, mort, non pleuré, non enseveli, Patroklos, que je
n'oublierai jamais tant que je vivrai, et que mes genoux
remueront! Même quand les morts oublieraient chez Aidès, moi je me
souviendrai de mon cher compagnon. Et maintenant, ô fils des
Akhaiens, chantez les paians et retournons aux nefs en entraînant
ce cadavre. Nous avons remporté une grande gloire, nous avons tué
le divin Hektôr, à qui les Troiens adressaient des voeux, dans
leur ville, comme à un dieu.

Il parla ainsi, et il outragea indignement le divin Hektôr. Il lui
perça les tendons des deux pieds, entre le talon et la cheville,
et il y passa des courroies. Et il l'attacha derrière le char,
laissant traîner la tête. Puis, déposant les armes illustres dans
le char, il y monta lui-même, et il fouetta les chevaux, qui
s'élancèrent avec ardeur. Et le Priamide Hektôr était ainsi traîné
dans un tourbillon de poussière, et ses cheveux noirs en étaient
souillés, et sa tête était ensevelie dans la poussière, cette tête
autrefois si belle que Zeus livrait maintenant à l'ennemi, pour
être outragée sur la terre de la patrie.

Ainsi toute la tête de Hektôr était souillée de poussière. Et sa
mère, arrachant ses cheveux et déchirant son beau voile, gémissait
en voyant de loin son fils. Et son père pleurait misérablement, et
les peuples aussi hurlaient et pleuraient par la ville. On eût dit
que la haute Ilios croulait tout entière dans le feu. Et les
peuples retenaient à grand'peine le vieux Priamos désespéré qui
voulait sortir des portes Dardaniennes. Et, se prosternant devant
eux, il les suppliait, les nommant par leurs noms:

-- Mes amis, laissez-moi sortir seul de la ville, afin que j'aille
aux nefs des Akhaiens. Je supplierai cet homme impie qui accomplit
d'horribles actions. Il respectera peut-être mon âge, il aura
peut-être pitié de ma vieillesse; car son père aussi est vieux,
Pèleus, qui l'a engendré et nourri pour la ruine des Troiens, et
surtout pour m'accabler de maux. Que de fils florissants il m'a
tués! Et je gémis moins sur eux tous ensemble que sur le seul
Hektôr, dont le regret douloureux me fera descendre aux demeures
d'Aidès. Plût aux dieux qu'il fût mort dans nos bras! Au moins,
sur son cadavre, nous nous serions rassasiés de larmes et de
sanglots, la mère malheureuse qui l'a enfanté et moi!

Il parla ainsi en pleurant. Et tous les citoyens pleuraient. Et,
parmi les Troiennes, Hékabè commença le deuil sans fin:

-- Mon enfant! pourquoi suis-je encore vivante, malheureuse,
puisque tu es mort? Toi qui, les nuits et les jours, étais ma
gloire dans Ilios, et l'unique salut des Troiens et des Troiennes,
qui, dans la ville, te recevaient comme un dieu! Certes, tu
faisais toute leur gloire, quand tu vivais; mais voici que la
moire et la mort t'ont saisi!

Elle parla ainsi en pleurant. Et la femme de Hektôr ne savait rien
encore, aucun messager ne lui ayant annoncé que son époux était
resté hors des portes. Et, dans sa haute demeure fermée, elle
tissait une toile double, splendide et ornée de fleurs variées. Et
elle ordonnait aux servantes à la belle chevelure de préparer,
dans la demeure, et de mettre un grand trépied sur le feu, afin
qu'un bain chaud fût prêt pour Hektôr à son retour du combat.
L'insensée ignorait qu'Athènè aux yeux clairs avait tué Hektôr par
les mains d'Akhilleus, loin de tous les bains. Mais elle entendit
des lamentations et des hurlements sur la tour. Et ses membres
tremblèrent, et la navette lui tomba des mains, et elle dit aux
servantes à la belle chevelure:

-- Venez. Que deux d'entre vous me suivent, afin que je voie ce
qui nous arrive, car j'ai entendu la voix de la vénérable mère de
Hektôr. Mon coeur bondit dans ma poitrine, et mes genoux
défaillent. Peut-être quelque malheur menace-t-il les fils de
Priamos. Plaise aux dieux que mes paroles soient vaines! Mais je
crains que le divin Akhilleus, ayant écarté le brave Hektôr de la
ville, le poursuive dans la plaine et dompte son courage. Car mon
époux ne reste point dans la foule des guerriers, et il combat en
tête de tous, ne le cédant à aucun.

Elle parla ainsi et sortit de sa demeure, semblable à une
bakkhante et le coeur palpitant, et les servantes la suivaient.
Arrivée sur la tour, au milieu de la foule des hommes, elle
s'arrêta, regardant du haut des murailles, et reconnut Hektôr
traîné devant la ville. Et les chevaux rapides le traînaient
indignement vers les nefs creuses des Akhaiens. Alors, une nuit
noire couvrit ses yeux, et elle tomba à la renverse, inanimée. Et
tous les riches ornements se détachèrent de sa tête, la
bandelette, le noeud, le réseau, et le voile que lui avait donné
Aphroditè d'or le jour où Hektôr au casque mouvant l'avait emmenée
de la demeure d'Êétiôn, après lui avoir donné une grande dot. Et
les soeurs et les belles-soeurs de Hektôr l'entouraient et la
soutenaient dans leurs bras, tandis qu'elle respirait à peine. Et
quand elle eut recouvré l'esprit, elle dit, gémissant au milieu
des Troiennes:

-- Hektôr! ô malheureuse que je suis! Nous sommes nés pour une
même destinée: toi, dans Troiè et dans la demeure de Priamos; moi,
dans Thèbè, sous le mont Plakos couvert de forêts, dans la demeure
d'Êétiôn, qui m'éleva toute petite, père malheureux d'une
malheureuse. Plût aux dieux qu'il ne m'eût point engendrée!
Maintenant tu descends vers les demeures d'Aidès, dans la terre
creuse, et tu me laisses, dans notre demeure, veuve et accablée de
deuil. Et ce petit enfant que nous avons engendré tous deux,
malheureux que nous sommes! tu ne le protégeras pas, Hektôr,
puisque tu es mort, et lui ne te servira point de soutien. Même
s'il échappait à cette guerre lamentable des Akhaiens, il ne peut
s'attendre qu'au travail et à la douleur, car ils lui enlèveront
ses biens. Le jour qui fait un enfant orphelin lui ôte aussi tous
ses jeunes amis. Il est triste au milieu de tous, et ses joues
sont toujours baignées de larmes. Indigent, il s'approche des
compagnons de son père, prenant l'un par le manteau et l'autre par
la tunique. Si l'un d'entre eux, dans sa pitié, lui offre une
petite coupe, elle mouille ses lèvres sans rafraîchir son palais.
Le jeune homme, assis entre son père et sa mère, le repousse de la
table du festin, et, le frappant de ses mains, lui dit des paroles
injurieuses: -- Va-t'en! ton père n'est pas des nôtres! Et
l'enfant revient en pleurant auprès de sa mère veuve. Astyanax,
qui autrefois mangeait la moelle et la graisse des brebis sur les
genoux de son père; qui, lorsque le sommeil le prenait et qu'il
cessait de jouer, dormait dans un doux lit, aux bras de sa
nourrice, et le coeur rassasié de délices; maintenant Astyanax,
que les Troiens nommaient ainsi, car Hektôr défendait seul leurs
hautes murailles, subira mille maux, étant privé de son père bien-
aimé. Et voici, Hektôr, que les vers rampants te mangeront auprès
des nefs éperonnées, loin de tes parents, après que les chiens se
seront rassasiés de ta chair. Tu possédais, dans tes demeures, de
beaux et doux vêtements, oeuvre des femmes; mais je les brûlerai
tous dans le feu ardent, car ils ne te serviront pas et tu ne
seras pas enseveli avec eux. Qu'ils soient donc brûlés en ton
honneur au milieu des Troiens et des Troiennes!

Elle parla ainsi en pleurant, et toutes les femmes se lamentaient
comme elle.


Chant 23

Et tandis qu'ils gémissaient ainsi par la ville, les Akhaiens
arrivèrent aux nefs et au Hellespontos. Et ils se dispersèrent, et
chacun rentra dans sa nef. Mais Akhilleus ne permit point aux
Myrmidones de se séparer, et il dit à ses braves compagnons:

-- Myrmidones aux chevaux rapides, mes chers compagnons, ne
détachons point des chars nos chevaux aux sabots massifs; mais,
avec nos chevaux et nos chars, pleurons Patroklos, car tel est
l'honneur dû aux morts. Après nous être rassasiés de deuil, nous
délierons nos chevaux, et, tous, nous prendrons notre repas ici.

Il parla ainsi, et ils se lamentaient, et Akhilleus le premier.
Et, en gémissant, ils poussèrent trois fois les chevaux aux belles
crinières autour du cadavre; et Thétis augmentait leur désir de
pleurer. Et, dans le regret du héros Patroklos, les larmes
baignaient les armes et arrosaient le sable. Au milieu d'eux, le
Pèléide commença le deuil lamentable, en posant ses mains tueuses
d'homme sur la poitrine de son ami:

-- Sois content de moi, ô Patroklos, dans les demeures d'Aidès.
Tout ce que je t'ai promis, je l'accomplirai. Hektôr, jeté aux
chiens, sera déchiré par eux; et, pour te venger, je tuerai devant
ton bûcher douze nobles fils des Troiens.

Il parla ainsi, et il outragea indignement le divin Hektôr en le
couchant dans la poussière devant le lit du Ménoitiade. Puis, les
Myrmidones quittèrent leurs splendides armes d'airain, dételèrent
leurs chevaux hennissants et s'assirent en foule autour de la nef
du rapide Aiakide, qui leur offrit le repas funèbre. Et beaucoup
de boeufs blancs mugissaient sous le fer, tandis qu'on les
égorgeait ainsi qu'un grand nombre de brebis et de chèvres
bêlantes. Et beaucoup de porcs gras cuisaient devant la flamme du
feu. Et le sang coulait abondamment autour du cadavre. Et les
princes Akhaiens conduisirent le prince Pèléiôn aux pieds rapides
vers le divin Agamemnôn, mais non sans peine, car le regret de son
compagnon emplissait son coeur.

Et quand ils furent arrivés à la tente d'Agamemnôn, celui-ci
ordonna aux hérauts de poser un grand trépied sur le feu, afin que
le Pèléide, s'il y consentait, lavât le sang qui le souillait.
Mais il s'y refusa toujours et jura un grand serment:

-- Non! par Zeus, le plus haut et le meilleur des dieux, je ne
purifierai point ma tête que je n'aie mis Patroklos sur le bûcher,
élevé son tombeau et coupé ma chevelure. Jamais, tant que je
vivrai, une telle douleur ne m'accablera plus. Mais achevons ce
repas odieux. Roi des hommes, Agamemnôn, commande qu'on apporte,
dès le matin, le bois du bûcher, et qu'on l'apprête, car il est
juste d'honorer ainsi Patroklos, qui subit les noires ténèbres. Et
le feu infatigable le consumera promptement à tous les yeux, et
les peuples retourneront aux travaux de la guerre.

Il parla ainsi, et les princes, l'ayant entendu, lui obéirent. Et
tous, préparant le repas, mangèrent; et aucun ne se plaignit d'une
part inégale. Puis, ils se retirèrent sous les tentes pour y
dormir.

Mais le Pèléide était couché, gémissant, sur le rivage de la mer
aux bruits sans nombre, au milieu des Myrmidones, en un lieu où
les flots blanchissaient le bord. Et le doux sommeil, lui versant
l'oubli de ses peines, l'enveloppa, car il avait fatigué ses beaux
membres en poursuivant Hektôr autour de la haute Ilios. Et l'âme
du malheureux Patroklos lui apparut, avec la grande taille, les
beaux yeux, la voix et jusqu'aux vêtements du héros. Elle s'arrêta
sur la tête d'Akhilleus et lui dit:

-- Tu dors, et tu m'oublies, Akhilleus. Vivant, tu ne me
négligeais point, et, mort, tu m'oublies. Ensevelis-moi, afin que
je passe promptement les portes d'Aidès. Les âmes, ombres des
morts, me chassent et ne me laissent point me mêler à elles au-
delà du fleuve; et je vais, errant en vain autour des larges
portes de la demeure d'Aidès. Donne-moi la main; je t'en supplie
en pleurant, car je ne reviendrai plus du Hadès, quand vous
m'aurez livré au bûcher. Jamais plus, vivants tous deux, nous ne
nous confierons l'un à l'autre, assis loin de nos compagnons, car
la kèr odieuse qui m'était échue dès ma naissance m'a enfin saisi.
Ta moire fatale, ô Akhilleus égal aux dieux, est aussi de mourir
sous les murs des Troiens magnanimes! Mais je te demande ceci, et
puisses-tu me l'accorder: Akhilleus, que mes ossements ne soient
point séparés des tiens, mais qu'ils soient unis comme nous
l'avons été dans tes demeures. Quand Ménoitios m'y conduisit tout
enfant, d'Opoèn, parce que j'avais tué déplorablement, dans ma
colère, le fils d'Amphidamas, en jouant aux dés, le cavalier
Pèleus me reçut dans ses demeures, m'y éleva avec tendresse et me
nomma ton compagnon. Qu'une seule urne reçoive donc nos cendres,
cette urne d'or que t'a donnée ta mère vénérable.

Et Akhilleus aux pieds rapides lui répondit:

-- Pourquoi es-tu venu, ô tête chère! et pourquoi me commander ces
choses? Je t'obéirai, et les accomplirai promptement. Mais reste,
que je t'embrasse un moment, au moins! Adoucissons notre amère
douleur.

Il parla ainsi, et il étendit ses mains affectueuses; mais il ne
saisit rien, et l'âme rentra en terre comme une fumée, avec un
âpre murmure. Et Akhilleus se réveilla stupéfait et, frappant ses
mains, il dit ces paroles lugubres:

-- Ô dieux! l'âme existe encore dans le Hadès, mais comme une
vaine image, et sans corps. L'âme du malheureux Patroklos m'est
apparue cette nuit, pleurant et se lamentant, et semblable à lui-
même; et elle m'a ordonné d'accomplir ses voeux.

Il parla ainsi, et il excita la douleur de tous les Myrmidones; et
Éôs aux doigts couleur de rose les trouva gémissant autour du
cadavre.

Mais le roi Agamemnôn pressa les hommes et les mulets de sortir
des tentes et d'amener le bois. Et un brave guerrier les
commandait, Mèrionès, compagnon du courageux Idoméneus. Et ils
allaient, avec les haches qui tranchent le bois, et les cordes
bien tressées, et les mulets marchaient devant eux. Et,
franchissant les pentes, et les rudes montées et les précipices,
ils arrivèrent aux sommets de l'Ida où abondent les sources. Et,
aussitôt, de leurs haches pesantes, ils abattirent les chênes
feuillus qui tombaient à grand bruit. Et les Akhaiens y attelaient
les mulets qui dévoraient la terre de leurs pieds, se hâtant
d'emporter vers le camp leur charge à travers les broussailles
épaisses. Et les Akhaiens traînaient aussi les troncs feuillus,
ainsi que le commandait Mèrionès, le compagnon d'Idoméneus qui
aime les braves. Et ils déposèrent le bois sur le rivage, là où
Akhilleus avait marqué le grand tombeau de Patroklos et le sien.

Puis, ayant amassé un immense monceau, ils s'assirent, attendant.
Et Akhilleus ordonna aux braves Myrmidones de se couvrir de leurs
armes et de monter sur leurs chars. Et ils se hâtaient de s'armer
et de monter sur leurs chars, guerriers et conducteurs. Et,
derrière les cavaliers, s'avançaient des nuées d'hommes de pied;
et, au milieu d'eux, Patroklos était porté par ses compagnons, qui
couvraient son cadavre de leurs cheveux qu'ils arrachaient. Et,
triste, le divin Akhilleus soutenait la tête de son irréprochable
compagnon qu'il allait envoyer dans le Hadès.

Et quand ils furent arrivés au lieu marqué par Akhilleus, ils
déposèrent le corps et bâtirent le bûcher. Et le divin Akhilleus
aux pieds rapides eut une autre pensée. Et il coupa, à l'écart, sa
chevelure blonde qu'il avait laissée croître pour le fleuve
Sperkhios; et, gémissant, il dit, les yeux sur la mer sombre:

-- Sperkhios! c'est en vain que mon père Pèleus te promit qu'à mon
retour dans la chère terre de la patrie je couperais ma chevelure,
et que je te sacrifierais de saintes hécatombes et cinquante
béliers, à ta source, là où sont ton temple et ton autel parfumé.
Le vieillard te fit ce voeu; mais tu n'as point exaucé son désir,
car je ne reverrai plus la chère terre de la patrie. C'est au
héros Patroklos que j'offre ma chevelure pour qu'il l'emporte.

Ayant ainsi parlé, il déposa sa chevelure entre les mains de son
cher compagnon, augmentant ainsi la douleur de tous, et la lumière
de Hélios fût tombée tandis qu'ils pleuraient encore, si
Akhilleus, s'approchant d'Agamemnôn, ne lui eût dit:

-- Atréide, à qui tout le peuple Akhaien obéit, plus tard il
pourra se rassasier de larmes. Commande-lui de s'éloigner du
bûcher et de préparer son repas. Nous, les chefs, qui avons un
plus grand souci de Patroklos, restons seuls.

Et le roi des hommes, Agamemnôn, l'ayant entendu, renvoya aussitôt
le peuple vers les nefs égales; et les ensevelisseurs, restant
seuls, amassèrent le bois. Et ils firent le bûcher de cent pieds
sur toutes ses faces, et, sur son faîte, ils déposèrent, pleins de
tristesse, le cadavre de Patroklos. Puis, ils égorgèrent et
écorchèrent devant le bûcher une foule de brebis grasses et de
boeufs aux pieds flexibles. Et le magnanime Akhilleus, couvrant
tout le cadavre de leur graisse, de la tête aux pieds, entassa
tout autour leurs chairs écorchées. Et, s'inclinant sur le lit
funèbre, il y plaça des amphores de miel et d'huile. Puis, il jeta
sur le bûcher quatre chevaux aux beaux cous. Neuf chiens familiers
mangeaient autour de sa table. Il en tua deux qu'il jeta dans le
bûcher. Puis, accomplissant une mauvaise pensée, il égorgea douze
nobles enfants des Troiens magnanimes. Puis, il mit le feu au
bûcher, afin qu'il fût consumé, et il gémit, appelant son cher
compagnon:

-- Sois content de moi, ô Patroklos! dans le Hadès, car j'ai
accompli tout ce que je t'ai promis. Le feu consume avec toi douze
nobles enfants des magnanimes Troiens. Pour le Priamide Hektôr, je
ne le livrerai point au feu, mais aux chiens.

Il parla ainsi dans sa colère; mais les chiens ne devaient point
déchirer Hektôr, car, jour et nuit, la fille de Zeus, Aphroditè,
les chassait au loin, oignant le corps d'une huile ambroisienne,
afin que le Pèléide ne le déchirât point en le traînant. Et
Phoibos Apollôn enveloppait d'une nuée ouranienne le lieu où était
couché le cadavre, de peur que la force de Hélios n'en desséchât
les nerfs et les chairs.

Mais le bûcher de Patroklos ne brûlait point. Alors le divin
Akhilleus aux pieds rapides pria à l'écart les deux vents Boréas
et Zéphyros, leur promettant de riches sacrifices. Et, faisant des
libations avec une coupe d'or, il les supplia de venir, afin de
consumer promptement le cadavre, en enflammant le bûcher. Et la
rapide Iris entendit ses prières et s'envola en messagère auprès
des vents. Et, rassemblés en foule dans la demeure du violent
Zéphyros, ils célébraient un festin. Et la rapide Iris survint et
s'arrêta sur le seuil de pierre. Et, dès qu'ils l'eurent vue de
leurs yeux, tous se levèrent, et chacun l'appela près de lui. Mais
elle ne voulut point s'asseoir et leur dit:

-- Ce n'est pas le temps de m'asseoir. Je retourne aux bouches de
l'Okéanos, dans la terre des Aithiopiens, là où ils sacrifient des
hécatombes aux immortels, et j'en ai ma part. Mais Akhilleus
appelle Boréas et le sonore Zéphyros. Il les supplie de venir,
leur promettant de riches sacrifices s'ils excitent le feu à
consumer le bûcher sur lequel gît Patroklos que pleurent tous les
Akhaiens.

Elle parla ainsi et s'envola. Et les deux vents se ruèrent avec un
bruit immense, chassant devant eux les nuées tumultueuses. Et ils
traversèrent la mer, et l'eau se souleva sous leur souffle
violent; et ils arrivèrent devant la riche Troiè et se jetèrent
sur le feu; et toute la nuit, soufflant horriblement, ils
irritèrent les flammes du bûcher; et, toute la nuit, le rapide
Akhilleus, puisant le vin à pleine coupe d'un kratère d'or, et le
répandant, arrosa la terre, appelant l'âme du malheureux
Patroklos. Comme un père qui se lamente, en brûlant les ossements
de son jeune fils dont la mort accable ses malheureux parents de
tristesse; de même Akhilleus gémissait en brûlant les ossements de
son compagnon, se roulant devant le bûcher, et se lamentant.

Et quand l'étoile du matin reparut, messagère de lumière, et,
après elle, quand Éôs au péplos couleur de safran se répandit sur
la mer, alors le bûcher s'apaisa et la flamme s'éteignit, et les
vents partirent, s'en retournant dans leur demeure, à travers la
mer thrèkienne, dont les flots soulevés grondaient. Et le Pèléide,
quittant le bûcher, se coucha accablé de fatigue, et le doux
sommeil le saisit. Mais bientôt le bruit et le tumulte de ceux qui
se rassemblaient autour de l'Atréide le réveillèrent. Et il se
leva, et leur dit:

-- Atréides, et vous, princes des Akhaiens, éteignez avec du vin
noir toutes les parties du bûcher que le feu a brûlées, et nous
recueillerons les os de Patroklos Ménoitiade. Ils sont faciles à
reconnaître, car le cadavre était au milieu du bûcher, et, loin de
lui tout autour, brûlaient confusément les chevaux et les hommes.
Déposons dans une urne d'or ces os recouverts d'une double
graisse, jusqu'à ce que je descende moi-même dans le Hadès. Je ne
demande point maintenant un grand sépulcre. Que celui-ci soit
simple. Mais vous, Akhaiens, qui survivrez sur vos nefs bien
construites, vous nous élèverez, après ma mort, un vaste et grand
tombeau.

Il parla ainsi, et ils obéirent au rapide Pèléiôn. Et ils
éteignirent d'abord avec du vin noir toutes les parties du bûcher
que le feu avait brûlées; et la cendre épaisse tomba. Puis, en
pleurant, ils déposèrent dans une urne d'or, couverts d'une double
graisse, les os blancs de leur compagnon plein de douceur, et ils
mirent, sous la tente du Pèléide, cette urne enveloppée d'un voile
léger. Puis, marquant la place du tombeau, ils en creusèrent les
fondements autour du bûcher, et ils mirent la terre en monceau, et
ils partirent, ayant élevé le tombeau.

Mais Akhilleus retint le peuple en ce lieu, et le fit asseoir en
un cercle immense, et il fit apporter des nefs les prix: des
vases, des trépieds, des chevaux, des mulets, des boeufs aux
fortes têtes, des femmes aux belles ceintures, et du fer brillant.
Et, d'abord, il offrit des prix illustres aux cavaliers rapides:
une femme irréprochable, habile aux travaux, et un trépied à anse,
contenant vingt-deux mesures, pour le premier vainqueur; pour le
second, une jument de six ans, indomptée et pleine d'un mulet;
pour le troisième, un vase tout neuf, beau, blanc, et contenant
quatre mesures; pour le quatrième, deux talents d'or; et pour le
cinquième, une urne neuve à deux anses. Et le Pèléide se leva et
dit aux Argiens:

-- Atréides, et vous, très braves Akhaiens, voici, dans
l'enceinte, les prix offerts aux cavaliers. Si les Akhaiens
luttaient aujourd'hui pour un autre mort, certes, j'emporterais
ces prix dans mes tentes, car vous savez que mes chevaux
l'emportent sur tous, étant immortels. Poseidaôn les donna à mon
père Pèleus qui me les a donnés. Mais ni moi, ni mes chevaux aux
sabots massifs nous ne combattrons. Ils ont perdu l'irréprochable
vigueur de leur doux conducteur qui baignait leurs crinières
d'huile liquide, après les avoir lavées dans une eau pure; et
maintenant ils pleurent, les crinières pendantes, et ils restent
immobiles et pleins de tristesse. Mais vous qui, parmi tous les
Akhaiens, vous confiez en vos chevaux et en vos chars solides,
descendez dans l'enceinte.

Le Pèléide parla ainsi, et de rapides cavaliers se levèrent. Et,
le premier, se leva le roi des hommes, Eumèlos, le fils bien-aimé
d'Admètès, très habile à mener un char. Et après lui, se leva le
brave Diomèdès Tydéide, conduisant sous le joug les chevaux de
Trôos qu'il avait enlevés autrefois à Ainéias, quand celui-ci fut
sauvé par Apollôn. Et, après Diomèdès, se leva le blond Ménélaos
Atréide, aimé de Zeus. Et il conduisait sous le joug deux chevaux
rapides: Aithè, jument d'Agamemnôn, et Podargos, qui lui
appartenait. Et l'Ankhisiade Ekhépôlos avait donné Aithè à
Agamemnôn, afin de ne point le suivre vers la haute Ilios. Et il
était resté, vivant dans les délices, car Zeus lui avait donné de
grandes richesses, et il habitait la grande Sikiôn. Et Ménélaos la
conduisait sous le joug, pleine d'ardeur. Et, après l'Atréide, se
leva, conduisant deux beaux chevaux, Antilokhos, l'illustre fils
du magnanime roi Nestôr Nèlèiade. Et les chevaux rapides qui
traînaient son char étaient pyliens. Et le père, debout auprès de
son fils, donnait des conseils excellents au jeune homme déjà
plein de prudence:

-- Antilokhos, certes, Zeus et Poseidaôn, t'ayant aimé tout jeune,
t'ont enseigné à mener un char; c'est pourquoi on ne peut
t'instruire davantage. Tu sais tourner habilement la borne, mais
tes chevaux sont lourds, et je crains un malheur. Les autres ne te
sont pas supérieurs en science, mais leurs chevaux sont plus
rapides. Allons, ami, réfléchis à tout, afin que les prix ne
t'échappent pas. Le bûcheron vaut mieux par l'adresse que par la
force. C'est par son art que le pilote dirige sur la noire mer une
nef rapide, battue par les vents; et le conducteur de chars
l'emporte par son habileté sur le conducteur de chars. Celui qui
s'abandonne à ses chevaux et à son char vagabonde follement çà et
là, et ses chevaux s'emportent dans le stade, et il ne peut les
retenir. Mais celui qui sait les choses utiles, quand il conduit
des chevaux lourds, regardant toujours la borne, l'effleure en la
tournant. Et il ne lâche point tout d'abord les rênes en cuir de
boeuf, mais, les tenant d'une main ferme, il observe celui qui le
précède. Je vais te montrer la borne. On la reconnaît aisément. Là
s'élève un tronc desséché, d'une aune environ hors de terre et que
la pluie ne peut nourrir. C'est le tronc d'un chêne ou d'un pin.
Devant lui sont deux pierres blanches, posées de l'un et l'autre
côté, au détour du chemin, et, en deçà comme au-delà, s'étend
l'hippodrome aplani. C'est le tombeau d'un homme mort autrefois,
ou une limite plantée par les anciens hommes, et c'est la borne
que le divin Akhilleus aux pieds rapides vous a marquée. Quand tu
en approcheras, pousse tout auprès tes chevaux et ton char.
Penche-toi, de ton char bien construit, un peu sur la gauche, et
excite le cheval de droite de la voix et du fouet, en lui lâchant
toutes les rênes. Que ton cheval de gauche rase la borne, de façon
que le moyeu de la roue la touche presque; mais évite de heurter
la pierre, de peur de blesser tes chevaux et de briser ton char,
ce qui ferait la joie des autres, mais ta propre honte. Enfin,
ami, sois adroit et prudent. Si tu peux dépasser la borne le
premier, il n'en est aucun qui ne te poursuive vivement, mais nul
ne te devancera, quand même on pousserait derrière toi le divin
Atréiôn, ce rapide cheval d'Adrestès, qui était de race divine, ou
même les illustres chevaux de Laomédôn qui furent nourris ici.

Et le Nèlèiôn Nestôr, ayant ainsi parlé et enseigné toute chose à
son fils, se rassit. Et, le cinquième, Mèrionès conduisait deux
chevaux aux beaux crins.

Puis, ils montèrent tous sur leurs chars, et ils jetèrent les
sorts; et Akhilleus les remua, et Antilokhos Nestôréide vint le
premier, puis le roi Eumèlos, puis l'Atréide Ménélaos illustre par
sa lance, puis Mèrionès, et le dernier fut le Tydéide, le plus
brave de tous. Et ils se placèrent dans cet ordre, et Akhilleus
leur marqua la borne, au loin dans la plaine; et il envoya comme
inspecteur le divin Phoinix, compagnon de son père, afin qu'il
surveillât la course et dît la vérité.

Et tous ensemble, levant le fouet sur les chevaux et les excitant
du fouet et de la voix, s'élancèrent dans la plaine, loin des
nefs. Et la poussière montait autour de leurs poitrines, comme un
nuage ou comme une tempête; et les crinières flottaient au vent;
et les chars tantôt semblaient s'enfoncer en terre, et tantôt
bondissaient au-dessus. Mais les conducteurs se tenaient fermes
sur leurs sièges, et leur coeur palpitait du désir de la victoire,
et chacun excitait ses chevaux qui volaient, soulevant la
poussière de la plaine.

Mais quand les chevaux rapides, ayant atteint la limite de la
course, revinrent vers la blanche mer, l'ardeur des combattants et
la vitesse de la course devinrent visibles. Et les rapides juments
du Phèrètiade parurent les premières; et les chevaux troiens de
Diomèdès les suivaient de si près, qu'ils semblaient monter sur le
char. Et le dos et les larges épaules d'Eumèlos étaient chauffés
de leur souffle, car ils posaient sur lui leurs têtes. Et, certes,
Diomèdès eût vaincu ou rendu la lutte égale, si Phoibos Apollôn,
irrité contre le fils de Tydeus, n'eût fait tomber de ses mains le
fouet splendide. Et des larmes de colère jaillirent de ses yeux,
quand il vit les juments d'Eumèlos se précipiter plus rapides, et
ses propres chevaux se ralentir, n'étant plus aiguillonnés.

Mais Apollôn, retardant le Tydéide, ne put se cacher d'Athènè. Et,
courant au prince des peuples, elle lui rendit son fouet et
remplit ses chevaux de vigueur. Puis, furieuse, et poursuivant le
fils d'Admètès, elle brisa le joug des juments, qui se dérobèrent.
Et le timon tomba rompu; et Eumèlos aussi tomba auprès de la roue,
se déchirant les bras, la bouche et les narines. Et il resta muet,
le front meurtri et les yeux pleins de larmes.

Alors, Diomèdès, le devançant, poussa ses chevaux aux sabots
massifs, bien au-delà de tous, car Athènè leur avait donné une
grande vigueur et accordait la victoire au Tydéide. Et, après lui,
le blond Ménélaos Atréide menait son char, puis Antilokhos, qui
exhortait les chevaux de son père:

-- Prenez courage, et courez plus rapidement. Certes, je ne vous
ordonne point de lutter contre les chevaux du brave Tydéide, car
Athènè donne la vitesse à leurs pieds et accorde la victoire à
leur maître; mais atteignez les chevaux de l'Atréide, et ne
faiblissez point, de peur que Aithè, qui n'est qu'une jument, vous
couvre de honte.

Pourquoi tardez-vous, mes braves? Mais je vous le dis, et, certes,
ceci s'accomplira: Nestôr, le prince des peuples, ne se souciera
plus de vous; et il vous percera de l'airain aigu, si, par
lâcheté, nous ne remportons qu'un prix vil. Hâtez-vous et
poursuivez promptement l'Atréide. Moi, je vais méditer une ruse,
et je le devancerai au détour du chemin, et je le tromperai.

Il parla ainsi, et les chevaux, effrayés des menaces du prince,
coururent plus rapidement. Et le brave Antilokhos vit que le
chemin se rétrécissait. La terre était défoncée par l'amas des
eaux de l'hiver, et une partie du chemin était rompue, formant un
trou profond. C'était là que se dirigeait Ménélaos pour éviter le
choc des chars. Et Antilokhos y poussa aussi ses chevaux aux
sabots massifs, hors de la voie, sur le bord du terrain en pente.
Et l'Atréide fut saisi de crainte et dit à Antilokhos:

-- Antilokhos, tu mènes tes chevaux avec imprudence. Le chemin est
étroit, mais il sera bientôt plus large. Prends garde de nous
briser tous deux en heurtant mon char.

Il parla ainsi, mais Antilokhos, comme s'il ne l'avait point
entendu, aiguillonna plus encore ses chevaux. Aussi rapides que le
jet d'un disque que lance de l'épaule un jeune homme qui éprouve
ses forces, les deux chars s'élancèrent de front. Mais l'Atréide
ralentit sa course et attendit, de peur que les chevaux aux sabots
massifs, se heurtant dans le chemin, ne renversassent les chars,
et qu'Antilokhos et lui, en se hâtant pour la victoire, ne fussent
précipités dans la poussière. Mais le blond Ménélaos, irrité, lui
dit:

-- Antilokhos, aucun homme n'est plus perfide que toi! Va! c'est
bien faussement que nous te disions sage. Mais tu ne remporteras
point le prix sans te parjurer.

Ayant ainsi parlé, il exhorta ses chevaux et leur cria:

-- Ne me retardez pas, et n'ayez point le coeur triste. Leurs
pieds et leurs genoux seront plus tôt fatigués que les vôtres, car
ils sont vieux tous deux.

Il parla ainsi, et ses chevaux, effrayés par la voix du roi,
s'élancèrent, et atteignirent aussitôt ceux d'Antilokhos.

Cependant les Argiens, assis dans le stade, regardaient les chars
qui volaient dans la plaine, en soulevant la poussière. Et
Idoméneus, chef des Krètois, les vit le premier. Étant assis hors
du stade, sur une hauteur, il entendit une voix qui excitait les
chevaux, et il vit celui qui accourait le premier, dont toute la
robe était rouge, et qui avait au front un signe blanc, rond comme
l'orbe de Sélénè. Et il se leva et dit aux Argiens:

-- Ô amis, princes et chefs des Argiens, voyez-vous ces chevaux
comme moi? Il me semble que ce sont d'autres chevaux et un autre
conducteur qui tiennent maintenant la tête. Peut-être les premiers
au départ ont-ils subi un malheur dans la plaine. Je les ai vus
tourner la borne et je ne les vois plus, et cependant j'embrasse
toute la plaine troienne. Ou les rênes auront échappé au
conducteur et il n'a pu tourner la borne heureusement, ou il est
tombé, brisant son char, et ses juments furieuses se sont
dérobées. Mais regardez vous-mêmes; je ne vois point clairement
encore; cependant, il me semble que c'est un guerrier Aitôlien qui
commande parmi les Argiens, le brave fils de Tydeus dompteur de
chevaux, Diomèdès.

Et le rapide Aias, fils d'Oileus, lui répondit amèrement:

-- Idoméneus, pourquoi toujours bavarder? Ce sont ces mêmes
juments aux pieds aériens qui arrivent à travers la vaste plaine.
Tu n'es certes pas le plus jeune parmi les Argiens, et les yeux
qui sortent de ta tête ne sont point les plus perçants. Mais tu
bavardes sans cesse. Il ne te convient pas de tant parler, car
beaucoup d'autres ici valent mieux que toi. Ce sont les juments
d'Eumèlos qui arrivent les premières, et c'est lui qui tient
toujours les rênes.

Et le chef des Krètois, irrité, lui répondit:

-- Aias, excellent pour la querelle, homme injurieux, le dernier
des Argiens, ton âme est toute féroce! Allons! déposons un
trépied, ou un vase, et prenons tous deux pour arbitre l'Atréide
Agamemnôn. Qu'il dise quels sont ces chevaux, et tu le sauras à
tes dépens.

Il parla ainsi, et le rapide Aias, fils d'Oileus, plein de colère,
se leva pour lui répondre par d'outrageantes paroles, et il y
aurait eu une querelle entre eux, si Akhilleus, s'étant levé,
n'eût parlé:

-- Ne vous adressez pas plus longtemps d'injurieuses paroles, Aias
et Idoméneus. Cela ne convient point, et vous blâmeriez qui en
ferait autant. Restez assis, et regardez. Ces chevaux qui se
hâtent pour la victoire vont arriver. Vous verrez alors quels sont
les premiers et les seconds.

Il parla ainsi, et le Tydéide arriva, agitant sans relâche le
fouet sur ses chevaux, qui, en courant, soulevaient une haute
poussière qui enveloppait leur conducteur. Et le char, orné d'or
et d'étain, était enlevé par les chevaux rapides; et l'orbe des
roues laissait à peine une trace dans la poussière, tant ils
couraient rapidement. Et le char s'arrêta au milieu du stade; et
des flots de sueur coulaient de la tête et du poitrail des
chevaux. Et Diomèdès sauta de son char brillant et appuya le fouet
contre le joug. Et, sans tarder, le brave Sthénélos saisit le
prix. Il remit la femme et le trépied à deux anses à ses
magnanimes compagnons, et lui-même détela les chevaux.

Et, après Diomèdès, le Nèlèiôn Antilokhos arriva, poussant ses
chevaux et devançant Ménélaos par ruse et non par la rapidité de
sa course. Et Ménélaos le poursuivait de près. Autant est près de
la roue un cheval qui traîne son maître, sur un char, dans la
plaine, tandis que les derniers crins de sa queue touchent les
jantes, et qu'il court à travers l'espace; autant Ménélaos suivait
de près le brave Antilokhos. Bien que resté en arrière à un jet de
disque, il l'avait atteint aussitôt, car Aithè aux beaux crins, la
jument d'Agamemnôn, avait redoublé d'ardeur; et si la course des
deux chars eût été plus longue, l'Atréide eût sans doute devancé
Antilokhos. Et Mèrionès, le brave compagnon d'Idoméneus, venait, à
un jet de lance, derrière l'illustre Ménélaos, ses chevaux étant
très lourds, et lui-même étant peu habile à conduire un char dans
le stade.

Mais le fils d'Admètès venait le dernier de tous, traînant son
beau char et poussant ses chevaux devant lui. Et le divin
Akhilleus aux pieds rapides, le voyant, en eut compassion, et,
debout au milieu des Argiens, il dit ces paroles ailées:

-- Ce guerrier excellent ramène le dernier ses chevaux aux sabots
massifs. Donnons-lui donc le second prix, comme il est juste, et
le fils de Tydeus emportera le premier.

Il parla ainsi, et tous y consentirent; et il allait donner à
Eumélos la jument promise, si Antilokhos, le fils du magnanime
Nestôr, se levant, n'eût répondu à bon droit au Pèléide Akhilleus:

-- Ô Akhilleus, je m'irriterai violemment contre toi, si tu fais
ce que tu as dit. Tu veux m'enlever mon prix, parce que, malgré
son habileté, Eumèlos a vu son char se rompre! Il devait supplier
les immortels. Il ne serait point arrivé le dernier. Si tu as
compassion de lui, et s'il t'est cher, il y a, sous ta tente,
beaucoup d'or, de l'airain, des brebis, des captives et des
chevaux aux sabots massifs. Donne-lui un plus grand prix que le
mien, dès maintenant, et que les Akhaiens y applaudissent, soit;
mais je ne céderai point mon prix. Que le guerrier qui voudrait me
le disputer combatte d'abord contre moi.

Il parla ainsi, et le divin Akhilleus aux pieds vigoureux rit,
approuvant Antilokhos, parce qu'il l'aimait; et il lui répondit
ces paroles ailées:

-- Antilokhos, si tu veux que je prenne dans ma tente un autre
prix pour Eumèlos, je le ferai. Je lui donnerai la cuirasse que
j'enlevai à Astéropaios. Elle est d'or et entourée d'étain
brillant. Elle est digne de lui.

Il parla ainsi, et il ordonna à son cher compagnon Automédôn de
l'apporter de sa tente, et Automédôn partit et l'apporta. Et
Akhilleus la remit aux mains d'Eumèlos, qui la reçut avec joie.

Et Ménélaos se leva au milieu de tous, triste et violemment irrité
contre Antilokhos. Un héraut lui mit le sceptre entre les mains et
ordonna aux Argiens de faire silence, et le divin guerrier parla
ainsi:

--Antilokhos, toi qui étais plein de sagesse, pourquoi en as-tu
manqué? Tu as déshonoré ma gloire; tu as jeté en travers des miens
tes chevaux qui leur sont bien inférieurs. Vous, princes et chefs
des Argiens, jugez équitablement entre nous. Que nul d'entre les
Akhaiens aux tuniques d'airain ne puisse dire: Ménélaos a opprimé
Antilokhos par des paroles mensongères et a ravi son prix, car ses
chevaux ont été vaincus, mais lui l'a emporté par sa puissance.
Mais je jugerai moi-même, et je ne pense pas qu'aucun des Danaens
me blâme, car mon jugement sera droit. Antilokhos, approche,
enfant de Zeus, comme il est juste. Debout, devant ton char,
prends en main ce fouet que tu agitais sur tes chevaux, et jure
par Poseidaôn qui entoure la terre que tu n'as point traversé ma
course par ruse.

Et le sage Antilokhos lui répondit:

-- Pardonne maintenant, car je suis beaucoup plus jeune que toi,
roi Ménélaos, et tu es plus âgé et plus puissant. Tu sais quels
sont les défauts d'un jeune homme; l'esprit est très vif et la
réflexion très légère. Que ton coeur s'apaise. Je te donnerai moi-
même cette jument indomptée que j'ai reçue; et, si tu me demandais
plus encore, j'aimerais mieux te le donner aussi, ô fils de Zeus,
que de sortir pour toujours de ton coeur et d'être en exécration
aux dieux.

Le fils du magnanime Nestôr parla ainsi et remit la jument entre
les mains de Ménélaos; et le coeur de celui-ci se remplit de joie,
comme les épis sous la rosée, quand les campagnes s'emplissent de
la moisson croissante. Ainsi, ton coeur fut joyeux, ô Ménélaos! Et
il répondit en paroles ailées:

-- Antilokhos, ma colère ne te résiste pas, car tu n'as jamais été
ni léger, ni injurieux. La jeunesse seule a égaré ta prudence;
mais prends garde désormais de tromper tes supérieurs par des
ruses. Un autre d'entre les Akhaiens ne m'eût point apaisé aussi
vite; mais toi, ton père excellent et ton frère, vous avez subi
beaucoup de maux pour ma cause. Donc, je me rends à ta prière, et
je te donne cette jument qui m'appartient, afin que tous les
Akhaiens soient témoins que mon coeur n'a jamais été ni
orgueilleux, ni dur.

Il parla ainsi, et il donna la jument à Noèmôn, compagnon
d'Antilokhos. Lui-même, il prit le vase splendide, et Mèrionès
reçut les deux talents d'or, prix de sa course. Et le cinquième
prix restait, l'urne à deux anses. Et Akhilleus, la portant à
travers l'assemblée des Argiens, la donna à Nestôr, et lui dit:

-- Reçois ce présent, vieillard, et qu'il te soit un souvenir des
funérailles de Patroklos, que tu ne reverras plus parmi les
Argiens. Je te donne ce prix que tu n'as point disputé; car tu ne
combattras point avec les cestes, tu ne lutteras point, tu ne
lanceras point la pique et tu ne courras point, car la lourde
vieillesse t'accable.

Ayant ainsi parlé, il lui mit l'urne aux mains, et Nestôr la
recevant avec joie, lui répondit ces paroles ailées:

-- Mon fils, certes, tu as bien parlé. Ami, je n'ai plus, en
effet, mes membres vigoureux. Mes pieds sont lourds et mes bras ne
sont plus agiles. Plût aux dieux que je fusse jeune, et que ma
force fût telle qu'à l'époque où les Épéiens ensevelirent le roi
Amarinkeus dans Bouprasiôn! Ses fils déposèrent des prix, et aucun
guerrier ne fut mon égal parmi les Épéiens, les Pyliens et les
magnanimes Aitôliens. Je vainquis au pugilat Klydomèdeus, fils
d'Énops; à la lutte, Agkaios le Pleurônien qui se leva contre moi.
Je courus plus vite que le brave Iphiklos; je triomphai, au combat
de la lance, de Phyleus et de Polydôros; mais, à la course des
chars, par leur nombre, les Aktoriônes remportèrent la victoire,
et ils m'enlevèrent ainsi les plus beaux prix. Car ils étaient
deux: et l'un tenait fermement les rênes, et l'autre le fouet. Tel
j'étais autrefois, et maintenant de plus jeunes accomplissent ces
travaux, et il me faut obéir à la triste vieillesse; mais, alors,
j'excellais parmi les héros. Va! continue par d'autres combats les
funérailles de ton compagnon. J'accepte ce présent avec joie, et
mon coeur se réjouit de ce que tu te sois souvenu de moi qui te
suis bienveillant, et de ce que tu m'aies honoré, comme il est
juste qu'on m'honore parmi les Argiens. Que les dieux, en retour,
te comblent de leurs grâces!

Il parla ainsi, et le Pèléide s'en retourna à travers la grande
assemblée des Akhaiens, après avoir écouté jusqu'au bout la propre
louange du Nèlèiade.

Et il déposa les prix pour le rude combat des poings. Et il amena
dans l'enceinte, et il lia de ses mains une mule laborieuse, de
six ans, indomptée et presque indomptable; et il déposa une coupe
ronde pour le vaincu. Et, debout, il dit au milieu des Argiens:

-- Atréides, et vous Akhaiens aux belles knèmides, j'appelle, pour
disputer ces prix, deux hommes vigoureux à se frapper de leurs
poings levés. Que tous les Akhaiens le sachent, celui à qui
Apollôn donnera la victoire, conduira dans sa tente cette mule
patiente, et le vaincu emportera cette coupe ronde.

Il parla ainsi, et aussitôt un homme vigoureux et grand se leva,
Épéios, fils de Panopeus, habile au combat du poing. Il saisit la
mule laborieuse et dit:

-- Qu'il vienne, celui qui veut emporter cette coupe, car je ne
pense pas qu'aucun des Akhaiens puisse emmener cette mule, m'ayant
vaincu par le poing; car, en cela, je me glorifie de l'emporter
sur tous. N'est-ce point assez que je sois inférieur dans le
combat? Aucun homme ne peut exceller en toutes choses. Mais, je le
dis, et ma parole s'accomplira: je briserai le corps de mon
adversaire et je romprai ses os. Que ses amis s'assemblent ici en
grand nombre pour l'emporter, quand il sera tombé sous mes mains.

Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et le seul Euryalos se
leva, homme illustre, fils du roi Mèkisteus Talionide qui,
autrefois, alla dans Thèbè aux funérailles d'Oidipous, et qui
l'emporta sur tous les Kadméiônes. Et l'illustre Tydéide
s'empressait autour d'Euryalos, l'animant de ses paroles, car il
lui souhaitait la victoire. Et il lui mit d'abord une ceinture, et
il l'arma de courroies faites du cuir d'un boeuf sauvage.

Puis, les deux combattants s'avancèrent au milieu de l'enceinte.
Et tous deux, levant à la fois leurs mains vigoureuses, se
frappèrent à la fois, en mêlant leurs poings lourds. Et on
entendait le bruit des mâchoires frappées; et la sueur coulait
chaude de tous leurs membres. Mais le divin Épéios, se ruant en
avant, frappa de tous les côtés la face d'Euryalos qui ne put
résister plus longtemps, et dont les membres défaillirent. De même
que le poisson qui est jeté, par le souffle furieux de Boréas,
dans les algues du bord, et que l'eau noire ressaisit; de même
Euryalos frappé bondit. Mais le magnanime Épéios le releva lui-
même, et ses chers compagnons, l'entourant, l'emmenèrent à travers
l'assemblée, les pieds traînants, vomissant un sang épais, et la
tête penchée. Et ils l'emmenaient ainsi, en le soutenant, et ils
emportèrent aussi la coupe ronde.

Et le Pèléide déposa les prix de la lutte difficile devant les
Danaens: un grand trépied fait pour le feu, et destiné au
vainqueur, et que les Akhaiens, entre eux, estimèrent du prix de
douze boeufs; et, pour le vaincu, une femme habile aux travaux et
valant quatre boeufs. Et le Pèléide, debout, dit au milieu des
Argiens:

-- Qu'ils se lèvent, ceux qui osent combattre pour ce prix.

Il parla ainsi, et aussitôt le grand Télamônien Aias se leva; et
le sage Odysseus, plein de ruses, se leva aussi. Et tous deux,
s'étant munis de ceintures, descendirent dans l'enceinte et se
saisirent de leurs mains vigoureuses, tels que deux poutres qu'un
habile charpentier unit au sommet d'une maison pour résister à la
violence du vent. Ainsi leurs reins, sous leurs mains vigoureuses,
craquèrent avec force, et leur sueur coula abondamment, et
d'épaisses tumeurs, rouges de sang, s'élevèrent sur leurs flancs
et leurs épaules. Et tous deux désiraient ardemment la victoire et
le trépied qui en était le prix; mais Odysseus ne pouvait ébranler
Aias, et Aias ne pouvait renverser Odysseus. Et déjà ils
fatiguaient l'attente des Akhaiens aux belles knèmides; mais le
grand Télamônien Aias dit alors à Odysseus:

-- Divin Laertiade, très sage Odysseus, enlève-moi, ou je
t'enlèverai, et Zeus fera le reste.

Il parla ainsi, et il l'enleva; mais Odysseus n'oublia point ses
ruses, et, le frappant du pied sur le jarret, il fit ployer ses
membres, et, le renversant, tomba sur lui. Et les peuples étonnés
les admiraient. Alors le divin et patient Odysseus voulut à son
tour enlever Aias; mais il le souleva à peine, et ses genoux
ployèrent, et tous deux tombèrent côte à côte, et ils furent
souillés de poussière. Et, comme ils se relevaient une troisième
fois, Akhilleus se leva lui-même et les retint:

-- Ne combattez pas plus longtemps et ne vous épuisez pas. La
victoire est à tous deux. Allez donc, emportant des prix égaux, et
laissez combattre les autres Akhaiens.

Il parla ainsi; et, l'ayant entendu, ils lui obéirent; et,
secouant leur poussière, ils se couvrirent de leurs vêtements.

Alors le Pèléide déposa les prix de la course: un très beau
kratère d'argent contenant six mesures. Et il surpassait par sa
beauté tous ceux qui étaient sur la terre. Les habiles Sidônes
l'avaient admirablement travaillé; et des Phoinikes l'avaient
amené, à travers la mer bleue; et, arrivés au port, ils l'avaient
donné à Thoas. Le Iasonide Euneus l'avait cédé au héros Patroklos
pour l'affranchissement du Priamide Lykaôn; et Akhilleus le
proposa en prix aux plus habiles coureurs dans les jeux funèbres
de son ami. Puis, il offrit un boeuf énorme et très gras; puis,
enfin, un demi talent d'or. Et, debout, il dit au milieu des
Argiens:

-- Qu'ils se lèvent, ceux qui veulent combattre pour ce prix.

Il parla ainsi, et, aussitôt, le rapide Aias, fils d'Oileus, se
leva; puis le sage Odysseus, puis Antilokhos, fils de Nestôr. Et
celui-ci dépassait tous les jeunes hommes à la course. Ils se
placèrent de front, et Akhilleus leur montra le but, et ils se
précipitèrent. L'Oiliade les devançait tous; puis, venait le divin
Odysseus. Autant la navette qu'une belle femme manie habilement,
approche de son sein, quand elle tire le fil à elle, autant
Odysseus était proche d'Aias, mettant ses pieds dans les pas de
celui-ci, avant que leur poussière se fût élevée. Ainsi le divin
Odysseus chauffait de son souffle la tête d'Aias. Et tous les
Akhaiens applaudissaient à son désir de la victoire et
l'excitaient à courir. Et comme ils approchaient du but, Odysseus
pria en lui-même Athènè aux yeux clairs:

-- Exauce-moi, déesse! soutiens-moi heureusement dans ma course.

Il parla ainsi; et Pallas Athènè, l'exauçant, rendit ses membres
plus agiles et ses pieds plus légers. Et comme ils revenaient aux
prix, Athènè poussa Aias qui tomba, en courant, là où s'était
amassé le sang des boeufs mugissants qu'Akhilleus aux pieds
rapides avait tués devant le corps de Patroklos; et sa bouche et
ses narines furent emplies de fumier et du sang des boeufs; et le
divin et patient Odysseus, le devançant, saisit le kratère
d'argent. Et l'illustre Aias prit le boeuf; et se tenant d'une
main à l'une des cornes du boeuf sauvage, et rejetant le fumier de
sa bouche, il dit au milieu des Argiens:

-- Malheur à moi! certes, la déesse Athènè a embarrassé mes pieds,
elle qui accompagne et secourt toujours Odysseus, comme une mère.

Il parla ainsi, et tous, en l'entendant, se mirent à rire. Et
Antilokhos enleva le dernier prix, et il dit en riant aux Argiens:

-- Je vous le dis à tous, et vous le voyez, amis; maintenant et
toujours, les immortels honorent les vieillards. Aias est un peu
plus âgé que moi; mais Odysseus est de la génération des hommes
anciens. Cependant, il a une verte vieillesse, et il est difficile
à tous les Akhaiens, si ce n'est à Akhilleus, de lutter avec lui à
la course.

Il parla ainsi, louant le Pèléiôn aux pieds rapides. Et Akhilleus
lui répondit:

-- Antilokhos, tu ne m'auras point loué en vain, et je te donnerai
encore un autre demi-talent d'or.

Ayant ainsi parlé, il le lui donna, et Antilokhos le reçut avec
joie. Puis, le Pèléide déposa dans l'enceinte une longue lance, un
bouclier et un casque; et c'étaient les armes que Patroklos avait
enlevées à Sarpèdôn. Et, debout, il dit au milieu des Argiens:

-- Que deux guerriers, parmi les plus braves, et couverts de leurs
armes d'airain, combattent devant la foule. À celui qui,
atteignant le premier le corps de l'autre, aura fait couler le
sang noir à travers les armes, je donnerai cette belle épée
Thrèkienne, aux clous d'argent, que j'enlevai à Astéropaios. Quant
à ces armes, elles seront communes; et je leur offrirai à tous
deux un beau repas dans mes tentes.

Il parla ainsi, et, aussitôt, le grand Télamônien Aias se leva;
et, après lui, le brave Diomèdès Tydéide se leva aussi. Et tous
deux, à l'écart, s'étant armés, se présentèrent au milieu de tous,
prêts à combattre et se regardant avec des yeux terribles. Et la
terreur saisit tous les Akhaiens. Et quand les héros se furent
rencontrés, trois fois, se jetant l'un sur l'autre, ils
s'attaquèrent ardemment. Aias perça le bouclier de Diomèdès, mais
il n'atteignit point le corps que protégeait la cuirasse. Et le
Tydéide dirigea la pointe de sa lance, au-dessus du grand
bouclier, près du cou; mais les Akhaiens, craignant pour Aias,
fîrent cesser le combat et leur donnèrent des prix égaux.
Cependant le héros Akhilleus donna au Tydéide la grande épée, avec
la gaîne et le riche baudrier.

Puis, le Pèléide déposa un disque de fer brut que lançait
autrefois la force immense d'Êétiôn. Et le divin Akhilleus aux
pieds rapides, ayant tué Eétiôn, avait emporté cette masse dans
ses nefs, avec d'autres richesses. Et, debout, il dit au milieu
des Argiens:

-- Qu'ils se lèvent, ceux qui veulent tenter ce combat. Celui qui
possédera ce disque, s'il a des champs fertiles qui s'étendent au
loin, ne manquera point de fer pendant cinq années entières. Ni
ses bergers, ni ses laboureurs n'iront en acheter à la ville, car
ce disque lui en fournira.

Il parla ainsi, et le belliqueux Polypoitès se leva; et, après
lui, la force du divin Léonteus; puis, Aias Télamôniade, puis le
divin Épéios. Et ils prirent place; et le divin Épéios saisit le
disque, et, le faisant tourner, le lança; et tous les Akhaiens se
mirent à rire. Le second qui le lança fut Léonteus, rejeton
d'Arès. Le troisième fut le grand Télamônien Aias qui, de sa main
vigoureuse, le jeta bien au-delà des autres. Mais quand le
belliqueux Polypoitès l'eut saisi, il le lança plus loin que tous,
de l'espace entier que franchit le bâton recourbé d'un bouvier,
que celui-ci fait voler à travers les vaches vagabondes.

Et les Akhaiens poussèrent des acclamations, et les compagnons du
brave Polypoitès emportèrent dans les nefs creuses le prix de leur
roi.

Puis, le Pèléide déposa, pour les archers habiles, dix grandes
haches à deux tranchants et dix petites haches, toutes en fer. Et
il fit dresser dans l'enceinte le mât noir d'une nef éperonnée;
et, au sommet du mât, il fit lier par un lien léger une colombe
tremblante, but des flèches:

-- Celui qui atteindra la colombe emportera les haches à deux
tranchants dans sa tente; et celui qui, moins adroit, et manquant
l'oiseau, aura coupé le lien, emportera les petites haches.

Il parla ainsi, et le prince Teukros se leva aussitôt; et après
lui, Mèrionès, brave compagnon d'Idoméneus, se leva aussi. Et les
sorts ayant été remués dans un casque d'airain, celui de Teukros
parut le premier. Et, aussitôt, il lança une flèche avec vigueur,
oubliant de vouer à l'archer Apollôn une illustre hécatombe
d'agneaux premiers-nés. Et il manqua l'oiseau car Apollôn lui
envia cette gloire; mais il atteignit, auprès du pied, le lien qui
retenait l'oiseau; et la flèche amère trancha le lien, et la
colombe s'envola dans l'Ouranos, tandis que le lien retombait. Et
les Akhaiens poussèrent des acclamations. Mais, aussitôt,
Mèrionès, saisissant l'arc de la main de Teukros, car il tenait la
flèche prête, voua à l'archer Apollôn une illustre hécatombe
d'agneaux premiers-nés, et, tandis que la colombe montait en
tournoyant vers les hautes nuées, il l'atteignit sous l'aile. Le
trait la traversa et revint s'enfoncer en terre aux pieds de
Mèrionès; et l'oiseau tomba le long du mât noir de la nef
éperonnée, le cou pendant, et les plumes éparses, et son âme
s'envola de son corps. Et tous furent saisis d'admiration. Et
Mèrionés prit les dix haches à deux tranchants, et Teukros emporta
les petites haches dans sa tente.

Puis, le Pèléide déposa une longue lance et un vase neuf et orné,
du prix d'un boeuf; et ceux qui devaient lancer la pique se
levèrent. Et l'Atréide Agamemnôn qui commande au loin se leva; et
Mèrionès, brave compagnon d'Idoméneus, se leva aussi. Mais le
divin et rapide Akhilleus leur dit:

-- Atréide, nous savons combien tu l'emportes sur tous par ta
force et ton habileté à la lance. Emporte donc ce prix dans tes
nefs creuses. Mais, si tu le veux, et tel est mon désir, donne
cette lance au héros Mèrionès.

Il parla ainsi, et le roi des hommes Agamemnôn y consentit. Et
Akhilleus donna la lance d'airain à Mèrionés, et le roi Atréide
remit le vase magnifique au héraut Talthybios.


Chant 24

Et les luttes ayant pris fin, les peuples se dispersèrent,
rentrant dans les nefs, afin de prendre leur repas et de jouir du
doux sommeil. Mais Akhilleus pleurait, se souvenant de son cher
compagnon; et le sommeil qui dompte tout ne le saisissait pas. Et
il se tournait çà et là, regrettant la force de Patroklos et son
coeur héroïque. Et il se souvenait des choses accomplies et des
maux soufferts ensemble, et de tous leurs combats en traversant la
mer dangereuse. Et, à ce souvenir, il versait des larmes, tantôt
couché sur le côté, tantôt sur le dos, tantôt le visage contre
terre. Puis, il se leva brusquement, et, plein de tristesse, il
erra sur le rivage de la mer. Et les premières lueurs d'Éôs
s'étant répandues sur les flots et sur les plages, il attela ses
chevaux rapides, et, liant Hektôr derrière le char, il le traîna
trois fois autour du tombeau du Ménoitiade. Puis, il rentra de
nouveau dans sa tente pour s'y reposer, et il laissa Hektôr
étendu, la face dans la poussière.

Mais Apollôn, plein de pitié pour le guerrier sans vie, éloignait
du corps toute souillure et le couvrait tout entier de l'aigide
d'or, afin que le Pèléide, en le traînant, ne le déchirât point.
C'est ainsi que, furieux, Akhilleus outrageait Hektôr; et les
dieux heureux qui le regardaient en avaient pitié, et ils
excitaient le vigilant tueur d'Argos à l'enlever. Et ceci plaisait
à tous les dieux, sauf à Hèrè, à Poseidaôn et à la vierge aux yeux
clairs, qui, tous trois, gardaient leur ancienne haine pour la
sainte Ilios, pour Priamos et son peuple, à cause de l'injure
d'Alexandros qui méprisa les déesses quand elles vinrent dans sa
cabane, où il couronna celle qui le remplit d'un désir funeste.

Et quand Éôs se leva pour la douzième fois, Phoibos Apollôn parla
ainsi au milieu des immortels:

-- Ô dieux! vous êtes injustes et cruels. Pour vous, naguère,
Hektôr ne brûlait-il pas les cuisses des boeufs et des meilleures
chèvres? Et, maintenant, vous ne voulez pas même rendre son
cadavre à sa femme, à sa mère, à son fils, à son père Priamos et à
ses peuples, pour qu'ils le revoient et qu'ils le brûlent, et
qu'ils accomplissent ses funérailles. Ô dieux! vous ne voulez
protéger que le féroce Akhilleus dont les desseins sont
haïssables, dont le coeur est inflexible dans sa poitrine, et qui
est tel qu'un lion excité par sa grande force et par sa rage, qui
se jette sur les troupeaux des hommes pour les dévorer. Ainsi
Akhilleus a perdu toute compassion, et cette honte qui perd ou qui
aide les hommes. D'autres aussi peuvent perdre quelqu'un qui leur
est très cher, soit un frère, soit un fils; et ils pleurent et
gémissent, puis ils se consolent, car les moires ont donné aux
hommes un esprit patient. Mais lui, après avoir privé le divin
Hektôr de sa chère âme, l'attachant à son char, il le traîne
autour du tombeau de son compagnon. Cela n'est ni bon, ni juste.
Qu'il craigne, bien que très brave, que nous nous irritions contre
lui, car, dans sa fureur, il outrage une poussière insensible.

Et, pleine de colère, Hèrè aux bras blancs lui répondit:

-- Tu parles bien, archer, si on accorde des honneurs égaux à
Akhilleus et à Hektôr. Mais le Priamide a sucé la mamelle d'une
femme mortelle, tandis qu'Akhilleus est né d'une déesse que j'ai
nourrie moi-même et élevée avec tendresse, et que j'ai unie au
guerrier Pèleus cher aux immortels. Vous avez tous assisté à leurs
noces, ô dieux! et tu as pris part au festin, tenant ta kithare,
toi, protecteur des mauvais, et toujours perfide.

Et Zeus qui amasse les nuées, lui répondant, parla ainsi:

-- Hèrè, ne t'irrite point contre les dieux. Un honneur égal ne
sera point fait à ces deux héros; mais Hektôr était le plus cher
aux dieux parmi les hommes qui sont dans Ilios. Et il m'était cher
à moi-même, car il n'oublia jamais les dons qui me sont agréables,
et jamais il n'a laissé mon autel manquer d'un repas abondant, de
libations et de parfums, car nous avons ces honneurs en partage.
Mais, certes, nous ne ferons point enlever furtivement le brave
Hektôr, ce qui serait honteux, car Akhilleus serait averti par sa
mère qui est auprès de lui nuit et jour. Qu'un des dieux appelle
Thétis auprès de moi, et je lui dirai de sages paroles, afin
qu'Akhilleus reçoive les présents de Priamos et rende Hektôr.

Il parla ainsi, et la messagère Iris aux pieds tourbillonnants
partit. Entre Samos et Imbros, elle sauta dans la noire mer qui
retentit. Et elle s'enfonça dans les profondeurs comme le plomb
qui, attaché à la corne d'un boeuf sauvage, descend, portant la
mort aux poissons voraces. Et elle trouva Thétis dans sa grotte
creuse; et autour d'elle les déesses de la mer étaient assises en
foule. Et là, Thétis pleurait la destinée de son fils
irréprochable qui devait mourir devant la riche Troiè, loin de sa
patrie. Et, s'approchant, la rapide Iris lui dit:

-- Lève-toi, Thétis. Zeus aux desseins éternels t'appelle.

Et la déesse Thétis aux pieds d'argent lui répondit:

-- Pourquoi le grand dieu m'appelle-t-il? Je crains de me mêler
aux immortels, car je subis d'innombrables douleurs. J'irai
cependant, et, quoi qu'il ait dit, il n'aura point parlé en vain.

Ayant ainsi parlé, la noble déesse prit un voile bleu, le plus
sombre de tous, et se hâta de partir. Et la rapide Iris aux pieds
aériens allait devant. Et l'eau de la mer s'entrouvrit devant
elles; et, montant sur le rivage, elles s'élancèrent dans
l'Ouranos. Et elles trouvèrent là le Kronide au large regard, et,
autour de lui, les éternels dieux heureux, assis et rassemblés. Et
Thétis s'assit auprès du père Zeus, Athènè lui ayant cédé sa
place. Hèrè lui mit en main une belle coupe d'or, en la consolant;
et Thétis, ayant bu, la lui rendit. Et le père des dieux et des
hommes parla le premier:

-- Déesse Thétis, tu es venue dans l'Olympos malgré ta tristesse,
car je sais que tu as dans le coeur une douleur insupportable.
Cependant, je te dirai pourquoi je t'ai appelée. Depuis neuf jours
une dissension s'est élevée entre les immortels à cause du cadavre
de Hektôr, et d'Akhilleus destructeur de citadelles. Les dieux
excitaient le vigilant tueur d'Argos à enlever le corps du
Priamide; mais je protège la gloire d'Akhilleus, car j'ai gardé
mon respect et mon amitié pour toi. Va donc promptement à l'armée
des Argiens, et donne des ordres à ton fils. Dis-lui que les dieux
sont irrités, et que moi-même, plus que tous, je suis irrité
contre lui, parce que, dans sa fureur, il retient Hektôr auprès
des nefs aux poupes recourbées. S'il me redoute, qu'il le rende.
Cependant, j'enverrai Iris au magnanime Priamos afin que, se
rendant aux nefs des Akhaiens, il rachète son fils bien-aimé, et
qu'il porte des présents qui fléchissent le coeur d'Akhilleus.

Il parla ainsi, et la déesse Thétis aux pieds d'argent obéit. Et,
descendant à la hâte du faîte de l'Olympos, elle parvint à la
tente de son fils, et elle l'y trouva gémissant. Et, autour de
lui, ses compagnons préparaient activement le repas. Et une grande
brebis laineuse avait été tuée sous la tente. Et, auprès
d'Akhilleus, s'assit la mère vénérable. Et, le caressant de la
main, elle lui dit:

-- Mon enfant, jusques à quand, pleurant et gémissant, consumeras-
tu ton coeur, oubliant de manger et de dormir? Cependant il est
doux de s'unir par l'amour à une femme. Je ne te verrai pas
longtemps vivant; voici venir la mort et la moire toute-puissante.
Mais écoute, car je te suis envoyée par Zeus. Il dit que tous les
dieux sont irrités contre toi, et que, plus que tous les
immortels, il est irrité aussi, parce que, dans ta fureur, tu
retiens Hektôr auprès des nefs éperonnées, et que tu ne le
renvoies point. Rends-le donc, et reçois le prix de son cadavre.

Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi:

-- Qu'on apporte donc des présents et qu'on emporte ce cadavre,
puisque l'Olympien lui-même le veut.

Et, auprès des nefs, la mère et le fils se parlaient ainsi en
paroles rapides. Et le Kronide envoya Iris vers la sainte Ilios:

-- Va, rapide Iris. Quitte ton siège dans l'Olympos, et ordonne,
dans Ilios, au magnanime Priamos qu'il aille aux nefs des Akhaiens
afin de racheter son fils bien-aimé, et qu'il porte à Akhilleus
des présents qui fléchissent son coeur. Qu'aucun autre Troien ne
le suive, sauf un héraut vénérable qui conduise les mulets et le
char rapide, et ramène vers la ville le cadavre de Hektôr que le
divin Akhilleus a tué. Et qu'il n'ait ni inquiétude, ni terreur.
Nous lui donnerons pour guide le tueur d'Argos qui le conduira
jusqu'à Akhilleus. Et quand il sera entré dans la tente
d'Akhilleus, celui-ci ne le tuera point, et même il le défendra
contre tous, car il n'est ni violent, ni insensé, ni impie, et il
respectera un suppliant.

Il parla ainsi, et la messagère Iris aux pieds tourbillonnants
s'élança et parvint aux demeures de Priamos, pleines de
gémissements et de deuil. Et les fils étaient assis dans la cour
autour de leur père, et ils trempaient de larmes leurs vêtements.
Et, au milieu d'eux, le vieillard s'enveloppait dans son manteau,
et sa tête blanche et ses épaules étaient souillées de la cendre
qu'il y avait répandue de ses mains, en se roulant sur la terre.
Et ses filles et ses belles-filles se lamentaient par les
demeures, se souvenant de tant de braves guerriers tombés morts
sous les mains des Argiens. Et la messagère de Zeus, s'approchant
de Priamos, lui parla à voix basse, car le tremblement agitait les
membres du vieillard:

-- Rassure-toi, Priamos Dardanide, et ne tremble pas. Je ne viens
point t'annoncer de malheur, mais une heureuse nouvelle. Je suis
envoyée par Zeus qui, de loin, prend souci de toi et te plaint.
L'Olympien t'ordonne de racheter le divin Hektôr, et de porter à
Akhilleus des présents qui fléchissent son coeur. Qu'aucun autre
Troien ne te suive, sauf un héraut vénérable qui conduise les
mulets et le char rapide, et ramène vers la ville le cadavre de
Hektôr que le divin Akhilleus a tué. N'aie ni inquiétude, ni
terreur. Le tueur d'Argos sera ton guide et il te conduira jusqu'à
Akhilleus. Et quand il t'aura mené dans la tente d'Akhilleus,
celui-ci ne te tuera point, et même il te défendra contre tous,
car il n'est ni violent, ni insensé, ni impie, et il respectera un
suppliant.

Ayant ainsi parlé, la rapide Iris partit. Et Priamos ordonna à ses
fils d'atteler les mulets au char, et d'y attacher une corbeille.
Et il se rendit dans la chambre nuptiale, parfumée, en bois de
cèdre, et haute, et qui contenait beaucoup de choses admirables.
Et il appela sa femme Hékabè, et il lui dit:

-- Ô chère! un messager oympien m'est venu de Zeus, afin qu'allant
aux nefs des Akhaiens, je rachète mon fils bien-aimé, et que je
porte à Akhilleus des présents qui fléchissent son coeur. Dis-moi
ce que tu penses dans ton esprit. Pour moi, mon courage et mon
coeur me poussent vers les nefs et la grande armée des Akhaiens.

Il parla ainsi, et la femme se lamenta et répondit:

-- Malheur à moi! Tu as perdu cette prudence qui t'a illustré
parmi les étrangers et ceux auxquels tu commandes. Tu veux aller
seul vers les nefs des Akhaiens, et rencontrer cet homme qui t'a
tué tant de braves enfants! Sans doute ton coeur est de fer. Dès
qu'il t'aura vu et saisi, cet homme féroce et sans foi n'aura
point pitié de toi et ne te respectera point, et nous te
pleurerons seuls dans nos demeures. Lorsque la moire puissante
reçut Hektôr naissant dans ses langes, après que je l'eus enfanté,
elle le destina à rassasier les chiens rapides, loin de ses
parents, sous les yeux d'un guerrier féroce. Que ne puis-je,
attachée à cet homme, lui manger le coeur! Alors seraient expiés
les maux de mon fils qui, cependant, n'est point mort en lâche, et
qui, sans rien craindre et sans fuir, a combattu jusqu'à la fin
pour les Troiens et les Troiennes.

Et le divin vieillard Priamos lui répondit:

-- Ne tente point de me retenir, et ne sois point dans nos
demeures un oiseau de mauvais augure. Si quelque homme terrestre
m'avait parlé, soit un divinateur, soit un hiérophante, je
croirais qu'il a menti, et je ne l'écouterais point; mais j'ai vu
et entendu une déesse, et je pars, car sa parole s'accomplira. Si
ma destinée est de périr auprès des nefs des Akhaiens aux tuniques
d'airain, soit! Akhilleus me tuera; tandis que je me rassasierai
de sanglots en embrassant mon fils.

Il parla ainsi, et il ouvrit les beaux couvercles de ses coffres.
Et il prit douze péplos magnifiques, douze couvertures simples,
autant de tapis, autant de beaux manteaux et autant de tuniques.
Il prit dix talents pesant d'or, deux trépieds éclatants, quatre
vases et une coupe magnifique que les guerriers thrèkiens lui
avaient donnée, présent merveilleux, quand il était allé en envoyé
chez eux. Mais le vieillard en priva ses demeures, désirant dans
son coeur racheter son fils. Et il chassa loin du portique tous
les Troiens, en leur adressant ces paroles injurieuses:

-- Allez, misérables couverts d'opprobre! N'avez-vous point de
deuil dans vos demeures? Pourquoi vous occupez-vous de moi? Vous
réjouissez-vous des maux dont le Kronide Zeus m'accable, et de ce
que j'ai perdu mon fils excellent? Vous en sentirez aussi la
perte, car, maintenant qu'il est mort, vous serez une proie plus
facile pour les Akhaiens. Pour moi avant de voir de mes yeux la
ville renversée et saccagée, je descendrai dans les demeures
d'Aidès!

Il parla ainsi, et de son sceptre il repoussait les hommes, et
ceux-ci se retiraient devant le vieillard qui les chassait. Et il
appelait ses fils avec menace, injuriant Hélénos et Pâris, et le
divin Agathôn, et Pammôn, et Antiphôn, et le brave Politès, et
Dèiphobos, et Hippothoos, et le divin Aganos. Et le vieillard, les
appelant tous les neuf, leur commandait rudement:

-- Hâtez-vous, misérables et infâmes enfants! Plût aux dieux que
tous ensemble, au lieu de Hektôr, vous fussiez tombés devant les
nefs rapides! Malheureux que je suis! J'avais engendré, dans la
grande Troiè, des fils excellents, et pas un d'entre eux ne m'est
resté, ni l'illustre Mèstôr, ni Trôilos dompteur de chevaux, ni
Hektôr qui était comme un dieu parmi les hommes, et qui ne
semblait pas être le fils d'un homme, mais d'un dieu. Arès me les
a tous enlevés, et il ne me reste que des lâches, des menteurs,
des sauteurs qui ne sont habiles qu'aux danses, des voleurs
publics d'agneaux et de chevreaux! Ne vous hâterez-vous point de
me préparer ce char? N'y placerez-vous point toutes ces choses,
afin que je parte?

Il parla ainsi, et, redoutant les menaces de leur père, ils
amenèrent le beau char neuf, aux roues solides, attelé de mulets,
et ils y attachèrent une corbeille. Et ils prirent contre la
muraille le joug de buis, bossué et garni d'anneaux; et ils
prirent aussi les courroies du timon, longues de neuf coudées,
qu'ils attachèrent au bout du timon poli en les passant dans
l'anneau. Et ils les lièrent trois fois autour du bouton; puis,
les réunissant, ils les fixèrent par un noeud. Et ils apportèrent
de la chambre nuptiale les présents infinis destinés au rachat de
Hektôr, et ils les amassèrent sur le char. Puis, ils mirent sous
le joug les mulets aux sabots solides que les Mysiens avaient
autrefois donnés à Priamos. Et ils amenèrent aussi à Priamos les
chevaux que le vieillard nourrissait lui-même à la crèche polie.
Et, sous les hauts portiques, le héraut et Priamos, tous deux
pleins de prudence, les attelèrent.

Puis, Hékabè, le coeur triste, s'approcha d'eux, portant de sa
main droite un doux vin dans une coupe d'or, afin qu'ils fissent
des libations. Et, debout devant les chevaux, elle dit à Priamos:

-- Prends, et fais des libations au père Zeus, et prie-le, afin de
revenir dans tes demeures du milieu des ennemis, puisque ton coeur
te pousse vers les nefs, malgré moi. Supplie le Kroniôn Idaien qui
amasse les noires nuées et qui voit toute la terre d'Ilios.
Demande-lui d'envoyer à ta droite celui des oiseaux qu'il aime le
mieux, et dont la force est la plus grande; et, le voyant de tes
yeux, tu marcheras, rassuré, vers les nefs des cavaliers Danaens.
Mais si Zeus qui tonne au loin ne t'envoie point ce signe, je ne
te conseille point d'aller vers les nefs des Argiens, malgré ton
désir.

Et Priamos semblable à un dieu, lui répondant, parla ainsi:

-- Ô femme, je ne repousserai point ton conseil. Il est bon
d'élever ses mains vers Zeus, afin qu'il ait pitié de nous.

Le vieillard parla ainsi, et il ordonna à une servante de verser
une eau pure sur ses mains. Et la servante apporta le bassin et le
vase. Et Priamos, s'étant lavé les mains, reçut la coupe de
Hékabè; et, priant, debout au milieu de la cour, il répandit le
vin, regardant l'Ouranos et disant:

-- Père Zeus, qui règnes sur l'Ida, très glorieux, très grand,
accorde-moi de trouver grâce devant Akhilleus et de lui inspirer
de la compassion. Envoie à ma droite celui de tous les oiseaux que
tu aimes le mieux, et dont la force est la plus grande, afin que,
le voyant de mes yeux, je marche, rassuré, vers les nefs des
cavaliers Danaens.

Il parla ainsi en priant, et le sage Zeus l'entendit, et il envoya
le plus véridique des oiseaux, l'aigle noir, le chasseur, celui
qu'on nomme le tacheté. Autant s'ouvrent les portes de la demeure
d'un homme riche, autant s'ouvraient ses deux ailes. Et il
apparut, volant à droite au-dessus de la ville; et tous se
réjouirent de le voir, et leur coeur fût joyeux dans leurs
poitrines.

Et le vieillard monta aussitôt sur le beau char, et il le poussa
hors du vestibule et du portique sonore. Et les mulets traînaient
d'abord le char aux quatre roues, et le sage Idaios les
conduisait. Puis, venaient les chevaux que Priamos excitait du
fouet, et tous l'accompagnaient par la ville, en gémissant, comme
s'il allait à la mort. Et quand il fut descendu d'Ilios dans la
plaine, tous revinrent dans la ville, ses fils et ses gendres.

Et Zeus au large regard, les voyant dans la plaine, eut pitié du
vieux Priamos, et, aussitôt, il dit à son fils bien-aimé Herméias:

-- Herméias, puisque tu te plais avec les hommes et que tu peux
exaucer qui tu veux, va! conduis Priamos aux nefs creuses des
Akhaiens, et fais qu'aucun des Danaens ne l'aperçoive avant qu'il
parvienne au Pèléide.

Il parla ainsi, et le messager tueur d'Argos obéit. Et aussitôt il
attacha à ses talons de belles ailes immortelles et d'or qui le
portaient sur la mer et sur la terre immense comme le souffle du
vent. Et il prit la verge qui, selon qu'il le veut, ferme les
paupières des hommes ou les éveille. Et, la tenant à la main,
l'illustre tueur d'Argos s'envola et parvint aussitôt à Troiè et
au Hellespontos. Et il s'approcha, semblable à un jeune homme
royal dans la fleur de sa belle jeunesse.

Et les deux vieillards, ayant dépassé la grande tombe d'Ilos,
arrêtèrent les mulets et les chevaux pour les faire boire au
fleuve. Et déjà l'ombre du soir se répandait sur la terre. Et le
héraut aperçut Herméias, non loin, et il dit à Priamos:

-- Prends garde, Dardanide! Ceci demande de la prudence. Je vois
un homme, et je pense que nous allons périr. Fuyons promptement
avec les chevaux, ou supplions-le en embrassant ses genoux. Peut-
être aura-t-il pitié de nous.

Il parla ainsi et l'esprit de Priamos fut troublé, et il eut peur,
et ses cheveux se tinrent droits sur sa tête courbée, et il resta
stupéfait. Mais Herméias, s'approchant, lui prit la main et
l'interrogea ainsi:

-- Père, où mènes-tu ces chevaux et ces mulets, dans la nuit
solitaire, tandis que tous les autres hommes dorment? Ne crains-tu
pas les Akhaiens pleins de force, ces ennemis redoutables qui sont
près de toi? Si quelqu'un d'entre eux te rencontrait par la nuit
noire et rapide, emmenant tant de richesses, que ferais-tu? C'est
un vieillard qui te suit, et tu n'es plus assez jeune pour
repousser un guerrier qui vous attaquerait. Mais, loin de te
nuire, je te préserverai de tout mal, car tu me sembles mon père
bien-aimé.

Et le vieux et divin Priamos lui répondit:

-- Mon cher fils, tu as dit la vérité. Mais un des dieux me
protège encore, puisqu'il envoie heureusement sur mon chemin un
guide tel que toi. Ton corps et ton visage sont beaux, ton esprit
est sage, et tu es né de parents heureux.

Et le messager, tueur d'Argos, lui répondit:

-- Vieillard, tu n'as point parlé au hasard. Mais réponds, et dis
la vérité. Envoies-tu ces trésors nombreux et précieux à des
hommes étrangers, afin qu'on te les conserve? ou, dans votre
terreur, abandonnez-vous tous la sainte Ilios, car un guerrier
illustre est mort, ton fils, qui, dans le combat, ne le cédait
point aux Akhaiens?

Et le vieux et divin Priamos lui répondit:

-- Qui donc es-tu, ô excellent! Et de quels parents es-tu né, toi
qui parles si bien de la destinée de mon fils malheureux?

Et le messager, tueur d'Argos, lui répondit:

-- Tu m'interroges, vieillard, sur le divin Hektôr. Je l'ai vu
souvent de mes yeux dans la mêlée glorieuse, quand, repoussant
vers les nefs les Argiens dispersés, il les tuait de l'airain
aigu. Immobiles, nous l'admirions; car Akhilleus, irrité contre
l'Atréide, ne nous permettait point de combattre. Je suis son
serviteur, et la même nef bien construite nous a portés. Je suis
un des Myrmidones et mon père est Polyktôr. Il est riche et vieux
comme toi. Il a sept fils et je suis le septième. Ayant tiré au
sort avec eux, je fus désigné pour suivre Akhilleus. J'allais
maintenant des nefs dans la plaine. Demain matin les Akhaiens aux
sourcils arqués porteront le combat autour de la ville. Ils se
plaignent du repos, et les rois des Akhaiens ne peuvent retenir
les guerriers avides de combattre.

Et le vieux et divin Priamos lui répondit:

-- Si tu es le serviteur du Pèlèiade Akhilleus, dis-moi toute la
vérité. Mon fils est-il encore auprès des nefs, ou déjà Akhilleus
a-t-il tranché tous ses membres, pour les livrer à ses chiens?

Et le messager, tueur d'Argos, lui répondit:

-- Ô vieillard, les chiens ne l'ont point encore mangé, ni les
oiseaux, mais il est couché devant la nef d'Akhilleus, sous la
tente. Voici douze jours et le corps n'est point corrompu, et les
vers, qui dévorent les guerriers tombés dans le combat, ne l'ont
point mangé. Mais Akhilleus le traîne sans pitié autour du tombeau
de son cher compagnon, dès que la divine Éôs reparaît, et il ne le
flétrit point. Tu admirerais, si tu le voyais, combien il est
frais. Le sang est lavé, il est sans aucune souillure, et toutes
les blessures sont fermées que beaucoup de guerriers lui ont
faites. Ainsi les dieux heureux prennent soin de ton fils, tout
mort qu'il est, parce qu'il leur était cher.

Il parla ainsi, et le vieillard, plein de joie, lui répondit:

-- Ô mon enfant, certes, il est bon d'offrir aux immortels les
présents qui leur sont dus. Jamais mon fils, quand il vivait, n'a
oublié, dans ses demeures, les dieux qui habitent l'Olympos, et
voici qu'ils se souviennent de lui dans la mort. Reçois cette
belle coupe de ma main, fais qu'on me rende Hektôr, et conduis-
moi, à l'aide des dieux, jusqu'à la tente du Pèléide.

Et le messager, tueur d'Argos, lui répondit:

-- Vieillard, tu veux tenter ma jeunesse, mais tu ne me
persuaderas point de prendre tes dons à l'insu d'Akhilleus. Je le
crains, en effet, et je le vénère trop dans mon coeur pour le
dépouiller, et il m'en arriverait malheur. Mais je
t'accompagnerais jusque dans l'illustre Argos, sur une nef rapide,
ou à pied; et aucun, si je te conduis, ne me bravera en
t'attaquant.

Herméias, ayant ainsi parlé, sauta sur le char, saisit le fouet et
les rênes et inspira une grande force aux chevaux et aux mulets.
Et ils arrivèrent au fossé et aux tours des nefs, là où les gardes
achevaient de prendre leur repas. Et le messager, tueur d'Argos,
répandit le sommeil sur eux tous; et, soulevant les barres, il
ouvrit les portes, et il fit entrer Priamos et ses présents
splendides dans le camp, et ils parvinrent à la grande tente du
Pèlèiade. Et les Myrmidones l'avaient faite pour leur roi avec des
planches de sapin, et ils l'avaient couverte d'un toit de joncs
coupés dans la prairie. Et tout autour ils avaient fait une grande
enceinte de pieux; et la porte en était fermée par un seul tronc
de sapin, barre énorme que trois hommes, les Akhaiens, ouvraient
et fermaient avec peine, et que le Pèléide soulevait seul. Le
bienveillant Herméias la retira pour Priamos, et il conduisit le
vieillard dans l'intérieur de la cour, avec les illustres présents
destinés à Akhilleus aux pieds rapides. Et il sauta du char sur la
terre, et il dit:

-- Ô vieillard, je suis Herméias, un dieu immortel, et Zeus m'a
envoyé pour te conduire. Mais je vais te quitter, et je ne me
montrerai point aux yeux d'Akhilleus, car il n'est point digne
d'un Immortel de protéger ainsi ouvertement les mortels. Toi,
entre, saisis les genoux du Pèléiôn et supplie-le au nom de son
père, de sa mère vénérable et de son fils, afin de toucher son
coeur.

Ayant ainsi parlé, Herméias monta vers le haut Olympos; et Priamos
sauta du char sur la terre, et il laissa Idaios pour garder les
chevaux et les mulets, et il entra dans la tente où Akhilleus cher
à Zeus était assis. Et il le trouva. Ses compagnons étaient assis
à l'écart; et seuls, le héros Automédôn et le nourrisson d'Arès
Alkimos le servaient. Déjà il avait cessé de manger et de boire,
et la table était encore devant lui. Et le grand Priamos entra
sans être vu d'eux, et, s'approchant, il entoura de ses bras les
genoux d'Akhilleus, et il baisa les mains terribles et meurtrières
qui lui avaient tué tant de fils.

Quand un homme a encouru une grande peine, ayant tué quelqu'un
dans sa patrie, et quand, exilé chez un peuple étranger, il entre
dans une riche demeure, tous ceux qui le voient restent
stupéfaits. Ainsi Akhilleus fut troublé en voyant le divin
Priamos; et les autres, pleins d'étonnement, se regardaient entre
eux. Et Priamos dit ces paroles suppliantes:

-- Souviens-toi de ton père, ô Akhilleus égal aux dieux! Il est de
mon âge et sur le seuil fatal de la vieillesse. Ses voisins
l'oppriment peut-être en ton absence, et il n'a personne qui
écarte loin de lui l'outrage et le malheur; mais, au moins, il
sait que tu es vivant, et il s'en réjouit dans son coeur, et il
espère tous les jours qu'il verra son fils bien-aimé de retour
d'Ilios. Mais, moi, malheureux! qui ai engendré des fils
irréprochables dans la grande Troiè, je ne sais s'il m'en reste un
seul. J'en avais cinquante quand les Akhaiens arrivèrent. Dix-neuf
étaient sortis du même sein, et plusieurs femmes avaient enfanté
les autres dans mes demeures. L'impétueux Arès a rompu les genoux
du plus grand nombre. Un seul défendait ma ville et mes peuples,
Hektôr, que tu viens de tuer tandis qu'il combattait pour sa
patrie. Et c'est pour lui que je viens aux nefs des Akhaiens; et
je t'apporte, afin de le racheter, des présents infinis. Respecte
les dieux, Akhilleus, et, te souvenant de ton père, aie pitié de
moi qui suis plus malheureux que lui, car j'ai pu, ce qu'aucun
homme n'a encore fait sur la terre, approcher de ma bouche les
mains de celui qui a tué mes enfants!

Il parla ainsi, et il remplit Akhilleus du regret de son père. Et
le Pèlèiade, prenant le vieillard par la main, le repoussa
doucement. Et ils se souvenaient tous deux; et Priamos, prosterné
aux pieds d'Akhilleus, pleurait de toutes ses larmes le tueur
d'hommes Hektôr; et Akhilleus pleurait son père et Patroklos, et
leurs gémissements retentissaient sous la tente.

Puis, le divin Akhilleus, s'étant rassasié de larmes, sentit sa
douleur s'apaiser dans sa poitrine, et il se leva de son siège; et
plein de pitié pour cette tête et cette barbe blanche, il releva
le vieillard de sa main et lui dit ces paroles ailées:

-- Ah! malheureux! Certes, tu as subi des peines sans nombre dans
ton coeur. Comment as-tu osé venir seul vers les nefs des Akhaiens
et soutenir la vue de l'homme qui t'a tué tant de braves enfants?
Ton coeur est de fer. Mais prends ce siège, et, bien qu'affligés,
laissons nos douleurs s'apaiser, car le deuil ne nous rend rien.
Les dieux ont destiné les misérables mortels à vivre pleins de
tristesse, et, seuls, ils n'ont point de soucis. Deux tonneaux
sont au seuil de Zeus, et l'un contient les maux, et l'autre les
biens. Et le foudroyant Zeus, mêlant ce qu'il donne, envoie tantôt
le mal et tantôt le bien. Et celui qui n'a reçu que des dons
malheureux est en proie à l'outrage, et la mauvaise faim le ronge
sur la terre féconde, et il va çà et là, non honoré des dieux ni
des hommes. Ainsi les dieux firent à Pèleus des dons illustres dès
sa naissance, et plus que tous les autres hommes il fut comblé de
félicités et de richesses, et il commanda aux Myrmidones, et,
mortel, il fut uni à une déesse. Mais les dieux le frappèrent d'un
mal: il fut privé d'une postérité héritière de sa puissance, et il
n'engendra qu'un fils qui doit bientôt mourir et qui ne soignera
point sa vieillesse; car, loin de ma patrie, je reste devant
Troiè, pour ton affliction et celle de tes enfants. Et toi-même,
vieillard, nous avons appris que tu étais heureux autrefois, et
que sur toute la terre qui va jusqu'à Lesbos de Makar, et, vers le
nord, jusqu'à la Phrygiè et le large Hellespontos, tu étais
illustre ô vieillard, par tes richesses et par tes enfants. Et
voici que les dieux t'ont frappé d'une calamité, et, depuis la
guerre et le carnage, des guerriers environnent ta ville. Sois
ferme, et ne te lamente point dans ton coeur sur l'inévitable
destinée. Tu ne feras point revivre ton fils par tes gémissements.
Crains plutôt de subir d'autres maux.

Et le vieux et divin Priamos lui répondit:

-- Ne me dis point de me reposer, ô nourrisson de Zeus, tant que
Hektôr est couché sans sépulture devant tes tentes. Rends-le-moi
promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les présents
nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et retourner
dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et voir
la lumière de Hélios.

Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un oeil sombre, lui
répondit:

-- Vieillard, ne m'irrite pas davantage. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfanté, la fille du Vieillard de
la mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu
n'as pu me cacher, qu'un des dieux ta conduit aux nefs rapides
des Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé
venir jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus
et que je te tue.

Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort de
Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr; mais ils y laissèrent deux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.

Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son coeur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât,
en violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé
et parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui-même du lit funèbre, et, avec
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon:

-- Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.

Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et il
reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui
dit:

-- Ton fils t'est rendu, vieillard, comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour
d'Éôs. Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux
elle-même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants
de jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait: le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleurer. Et maintenant, au milieu
des rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras conduit dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.

Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches,
les rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le
pain, le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et
Akhilleus distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains
sur les mets qui étaient devant eux. Et quand ils n'eurent plus le
désir de boire et de manger, le Dardanide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se furent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi:

-- Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de Zeus,
afin que je jouisse du doux sommeil; car mes yeux ne se sont point
fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu l'âme sous
tes mains. Je n'ai fait que me lamenter et subir des douleurs
infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma cour. Et
je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.

Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance:

Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et rapide. Et aussitôt il en
avertirait le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le
rachat du cadavre serait retardé. Mais réponds-moi, et dis la
vérité. Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin
Hektôr, afin que je reste en repos pendant ce temps, et que je
retienne les peuples?

Et le vieux et divin Priamos lui répondit:

-- Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr, en
faisant cela, Akhilleus, tu exauceras mon voeu le plus cher. Tu
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont
saisis de terreur. Pendant neuf jours nous pleurerons Hektôr dans
nos demeures; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera
le repas funèbre; le onzième, nous le placerons dans le tombeau,
et, le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.

Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit:

-- Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.

Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son coeur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la
tente. Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien
construite, et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.

Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval dormaient
dans la nuit, domptés par le doux sommeil; mais le sommeil ne
saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à emmener le
roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des gardes sacrés des
portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit:

-- Ô vieillard! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu dormes
ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a épargné?
Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de nombreux
présents, les fils qui te restent en donneront trois fois autant
pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te découvre, et si
tous les Akhaiens l'apprennent.

Il parla ainsi, et le vieillard trembla; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela leurs mulets et leurs chevaux, et
il les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit.
Et quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immortel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.

Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute la
terre, et les deux vieillards poussaient les chevaux vers la
ville, en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le
cadavre. Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux
belles ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et,
du haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le
char, et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le
lit funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la
ville:

-- Voyez, Troiens et Troiennes! Si vous alliez autrefois au-devant
de Hektôr, le coeur plein de joie, quand il revenait vivant du
combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple!

Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne resta
dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples:

-- Retirez-vous, afin que je passe avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'aurai conduit ce corps dans ma
demeure.

Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr:

-- Ô homme! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans mes
demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce fils
enfant que nous avons engendré tous deux, ô malheureux que nous
sommes! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et
tu me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses mains.
Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour cela
que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souvenir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.

Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré:

-- Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la
mort. Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils
qu'il a pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et
dans la barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain
aigu, et il t'a traîné autour du tombeau de son compagnon
Patroklos que tu as tué et qu'il n'a point fait revivre; et,
maintenant, te voici couché comme si tu venais de mourir dans nos
demeures, frais et semblable à un homme que l'archer Apollôn vient
de frapper de ses divines flèches.

Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements des
femmes; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil:

-- Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et
si l'un de mes frères, ou l'une des mes soeurs, ou ma belle-mère,
-- car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, -- me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais
par ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela
que je te pleure en gémissant, moi, malheureuse, qui n'aurai plus
jamais un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous
m'ont en horreur.

Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.

Mais le vieux Priamos leur dit:

-- Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.

Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les boeufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant
neuf jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs
reparut pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent,
en versant des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et
ils y mirent le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin,
reparut encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de
l'illustre Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent
d'abord le bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin
noir. Puis, ses frères et ses compagnons recueillirent en
gémissant ses os blancs; et les larmes coulaient sur leurs joues.
Et ils déposèrent dans une urne d'or ses os fumants, et ils
l'enveloppèrent de péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une
fosse creuse recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils
élevèrent le tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés
de peur que les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur
la ville. Puis, le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se
réunirent en foule, afin de prendre part à un repas solennel, dans
les demeures du roi Priamos, nourrisson de Zeus.

Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.





End of the Project Gutenberg EBook of Iliade, by Homère

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILIADE ***

***** This file should be named 14285-8.txt or 14285-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/4/2/8/14285/

Produced by Ebooks libres et gratuits at http://www.ebooksgratuits.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
